Document: pdf
Chunking Strategy: Recursive-Character Chunking
Config: profile=semantic,chunk-size=2000,overlap=100
Total Chunks: 18

===== Chunk 1 (length=13423) =====
GROUPE D’EXPERTS 
INDEPENDANTS DE HAUT NIVEAU SUR 
L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 
CONSTITUE PAR LA COMMISSION EUROPEENNE EN JUIN 2018 
 
 
 
 
 
 
 
LIGNES DIRECTRICES EN 
MATIERE D’ETHIQUE 
POUR UNE IA DIGNE DE 
CONFIANCE 
 
 
 
 
 
 
 
LIGNES DIRECTRICES EN MATIERE D’ETHIQUE pour UNE IA DIGNE 
DE CONFIANCE 
 
Groupe d’experts de haut niveau sur l’intelligence artificielle 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le présent document a été rédigé par le groupe d’experts de haut niveau sur l’intelligence artificielle 
(GEHN IA). Les membres du GEHN IA qui y sont cités soutiennent le cadre général pour une IA digne de 
confiance présenté dans les présentes lignes direc trices, sans approuver nécessairement chacune des 
affirmations formulées dans le document.   
 
Afin de recueillir des commentaires pratiques, les parties prenantes soumettront à une phase pilote la liste 
d’évaluation pour une IA digne de confiance présentée  au chapitre  III du présent document. Une version 
révisée de cette liste d’évaluation tenant compte des commentaires recueillis au cours de la phase pilote sera 
présentée à la Commission européenne début 2020. 
 
 
Le GEHN IA est un groupe d’experts indépendants constitué par la Commission européenne en juin 2018.  
 
Personne de contact Nathalie Smuha – coordinatrice du groupe d’experts de haut niveau sur l’IA  
Adresse électronique CNECT-HLG-AI@ec.europa.eu  
 
Commission européenne  
B-1049 Bruxelles  
 
Document rendu public le X avril 2019.  
 
Un premier projet de ce document a été publié le 18 décembre 2018 et a fait l’objet d’une consultation ouverte à 
laquelle plus de 500 contributeurs ont apporté des commentaires. Nous souhaitons remercier expliciteme nt et 
chaleureusement toutes les personnes ayant fait part de leurs commentaires sur le premier projet de ce document. Ces 
commentaires ont été pris en compte dans le cadre de l’élaboration de cette version révisée. 
 
Ni la Commission européenne ni aucune personne agissant au nom de la Commission n’est responsable de l’usage qui 
pourrait être fait des informations données ci -après. Le contenu du présent document de travail relève de la seule 
responsabilité du groupe d’e xperts de haut niveau sur l’intelligence artificielle (GEHN  IA). Bien que des membres du 
personnel de la Commission aient facilité la préparation des lignes directrices, les avis que le présent document exprime 
reflètent l’opinion du GEHN  IA et ne peuvent,  en aucune circonstance, être considérés comme reflétant une prise de 
position officielle de la Commission européenne.  
 
 
 
De plus amples informations sur le groupe d’experts de haut niveau sur l’intelligence artificielle sont disponibles en ligne 
(https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/high-level-expert-group-artificial-intelligence).  
La politique de réutilisation des documents de la Commission européenne est régie par la décision  2011/833/UE (JO L 330 
du 14.12.2011, p.  39). Pour toute utilisation ou  reproduction de photos ou d’autres éléments non couverts par le droit 
d’auteur de l’UE, l’autorisation doit être obtenue directement auprès des titulaires du droit d’auteur.  
1 
 
 
 
TABLE DES MATIERES 
 
 
RÉSUMÉ 2 
A. INTRODUCTION 5 
B. CADRE POUR UNE IA DIGNE DE CONFIANCE 7 
I. Chapitre I: Fondements d’une IA digne de confiance 11 
1. Les droits fondamentaux en tant que droits moraux et légaux 12 
2. Des droits fondamentaux aux principes éthiques 12 
II. Chapitre II: Parvenir à une IA digne de confiance 17 
1. Exigences d’une IA digne de confiance 17 
2. Méthodes techniques et non techniques pour parvenir à une IA digne de confiance 25 
III. Chapitre III: évaluation d’une IA digne de confiance 30 
C. EXEMPLES DE POSSIBILITES ET DE PREOCCUPATIONS MAJEURES SOULEVEES PAR L’IA 42 
D. CONCLUSION 46 
GLOSSAIRE 48 
 
  
2 
 
RÉSUMÉ 
(1) Les présentes lignes directrices visent à promouvoir une IA digne de confiance. Une IA digne de confiance 
présente les trois caractéristiques  suivantes, qui devraient être respectées tout au long du cycle de vie du 
système: a) elle doit être licite, en assurant le respect des législations et réglementations applicables; b) elle 
doit être éthique, en assurant l’adhésion à des principes et valeurs éthiques; et c) elle doit être robuste, sur le 
plan tant technique que social car, même avec de bonnes intentions, les systèmes d’IA peuvent causer des 
préjudices involontaires. Toutes ces caractéristiques sont nécessaires en elles -mêmes, mais elles ne sauraient 
suffire à la réalisation d’une IA digne de confiance. L’idéal serait que ces trois caractéristiques fonctionnent en 
harmonie et se chevauchent. Si, dans la pratique, des tensions venaient à apparaître entre ces 
caractéristiques, la société devrait s’efforcer d’y remédier.  
(2) Les présentes lignes directrices établissent un cadre pour parvenir à la réalisation d’une IA digne de 
confiance. Ce cadre ne traite pas explicitement de la première caractéristique d’une IA digne de confiance (IA 
licite)1. Il vise plutôt à proposer des orientations pour encourager et garantir une IA éthique et robuste (les 
deuxième et troisième caractéristiques). S’adressant à l’ensemble des parties prenantes, les présentes lignes 
directrices cherchent, en plus  de présenter une liste de principes éthiques, à fournir des orientations sur la 
manière dont ces principes peuvent être mis en œuvre dans des systèmes sociotechniques. Ces orientations se 
présentent sous la forme de trois niveaux d’abstraction, du plus ab strait, au chapitre  I, au plus concret, au 
chapitre III, et se concluant par des exemples de possibilités et de préoccupations graves soulevées par les 
systèmes d’IA. 
I. Sur la base d’une approche fondée sur les droits fondamentaux, le chapitre  I recense les principes 
éthiques et les valeurs correspondantes qu’il convient de respecter lors de la mise au point, du 
déploiement et de l’utilisation de systèmes d’IA.  
Orientations essentielles dérivées du chapitre I: 
 Mettre au point, déployer et utiliser des systèmes d’IA en respectant les principes éthiques suivants:  
respect de l’autonomie humaine, prévention de toute atteinte, équité et explicabilité. Reconnaître et 
résoudre les tensions potentielles entre ces principes.  
 Accorder une attention particulière aux situations concernant des groupes plus vulnérables tels que 
les enfants, les personnes handicapées et d’autres groupes historiquement défavorisés ou exposés au 
risque d’exclusion, et aux situations caractérisées par des asymétries de pouvoir ou d’infor mation, par 
exemple entre les employeurs et les travailleurs, ou entre les entreprises et les consommateurs. 2 
 Reconnaître et être conscient que les systèmes d’IA apportent certes des avantages considérables aux 
individus et à la société, mais qu’ils présen tent également certains risques et peuvent avoir des 
incidences négatives, y compris des incidences pouvant s’avérer difficiles à anticiper, à déterminer ou 
à mesurer (par exemple des incidences sur la démocratie, l’état de droit et la justice distributive, ou 
sur l’esprit humain même).  Adopter des mesures appropriées pour atténuer ces risques, le cas 
échéant, d’une manière proportionnée à l’ampleur du risque. 
                                                           
1  Tous les éléments normatifs du présent document ont pour but de refléter les orientations destinées à réaliser les 
deuxième et troisième caractéristiques d’une IA digne de confiance (une IA éthique et robuste). Ces éléments ne sont par 
conséquent pas destinés à fournir des conseils juridiques ou à proposer des orientations en matière de conformité avec la 
législation applicable, bien qu’il soit reconnu qu’une part importante de ces éléments sont dans une certaine mesure déjà 
présents dans la législation existante. Voir point 21 et suivants à cet égard.  
2  Voir articles 24 à 27 de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (charte de l’UE), portant sur les droits de l’enfant et 
des personnes âgées, l’intégration des personnes handicapées et les droits des travailleurs. Voir également l’article 38 portant sur la protection 
des consommateurs.  
3 
 
II. S’appuyant sur le chapitre  I, le chapitre  II fournit des orientations sur la manière dont une IA d igne de 
confiance peut être réalisée, en présentant sept exigences  que tout système d’IA devrait respecter. Des 
méthodes tant techniques que non techniques peuvent être utilisées aux fins de leur mise en œuvre.  
Orientations essentielles dérivées du chapitre II: 
 Veiller à ce que la mise au point, le déploiement et l’utilisation de systèmes d’IA répondent aux 
exigences d’une IA digne de confiance:  1) action humaine et contrôle humain, 2) robustesse 
technique et sécurité, 3) respect de la vie privée et gouvernance des données, 4) transparence, 5) 
diversité, non-discrimination et équité, 6) bien-être sociétal et environnemental, et 7) responsabilité.  
 Envisager des méthodes techniques et non techniques pour garantir la mise en œuvre de ces 
exigences.  
 Encourager la recherche et l’innovation en vue de contribuer à l’évaluation des systèmes d’IA et de 
soutenir la mise en œuvre des exigences; diffuser les résultats et les questions ouvertes au grand 
public, et veiller à ce qu’une formation dans le domaine l’é thique en matière d’IA soit 
systématiquement dispensée à la nouvelle génération d’experts. 
 Fournir de façon proactive des informations claires aux parties prenantes sur les capacités et les 
limites des systèmes d’IA, afin de leur permettre de formuler des attentes réalistes, ainsi que sur la 
manière dont les exigences sont mises en œuvre. Faire preuve de transparence sur le fait qu’elles 
interagissent avec un système d’IA. 
 Faciliter la traçabilité et l’auditabilité des systèmes d’IA, en particulier dans les  contextes ou situations 
critiques.  
 Associer les parties prenantes tout au long du cycle de vie du système d’IA. Encourager la formation 
et l’éducation afin que toutes les parties prenantes soient renseignées sur l’IA digne de confiance et 
formées dans ce domaine. 
 Savoir qu’il peut exister des tensions fondamentales entre différents principes et exigences. Recenser, 
évaluer, documenter et communiquer de manière continue ces arbitrages et leurs solutions.  
III. Le chapitre III fournit une liste d’évaluation concrète mais non exhaustive pour une IA digne de confiance, 
qui vise à concrétiser les exigences définies au chapitre  II. Cette liste d’évaluation devra être adaptée au 
cas d’utilisation spécifique du système d’IA.3  
Orientations essentielles dérivées du chapitre III: 
 Adopter une évaluation pour une IA digne de confiance lors de la mise au point, du déploiement ou 
de l’utilisation de systèmes d’IA, et l’adapter au cas d’utilisation spécifique du système.  
 Garder à l’esprit qu’une liste d’évaluation de cette nature ne sera jamais exhaustive. Il ne suffit pas de 
cocher des cases pour garantir une IA digne de confiance. Il convient de déterminer des exigences et 
de les mettre en œuvre, d’évaluer des solutions et d e veiller à améliorer les résultats tout au long du 
cycle de vie du système d’IA, et d’y associer les parties prenantes.  
(3) La section finale du document vise à concrétiser certaines des questions abordées dans l’ensemble du cadre, 
en présentant des exemples de possibilités bénéfiques qu’il convient de mettre en œuvre, et les grandes 
préoccupations soulevées par les systèmes d’IA qu’il convient d’examiner avec soin.   
(4) Si l’objectif des présentes lignes directrices est de proposer des orientations relatives aux applications de l’IA 
en général, en érigeant une base transversale pour parvenir à une IA digne de confiance, des situations 
différentes posent des défis différen ts. Il convient par conséquent d’examiner si, en plus de ce cadre 
                                                           
3  Conformément au champ d’application du cadre établi au point 2, cette liste d’évaluation ne fournit aucun conseil pour 
veiller à la conformité juridique (IA licite), mais se limite à proposer des orientations pour réaliser les deuxième et troisième 
caractéristiques d’une IA digne de confiance (une IA éthique et robuste). 
4 
 
transversal, une approche sectorielle est nécessaire, étant donné la mesure dans laquelle les systèmes d’IA 
sont spécifiques à leurs contextes. 
(5) Les présentes lignes directrices ne visent ni à remplacer toute forme actuelle ou future d’élaboration de 
politiques ou de réglementations ni à en décourager l’introduction. Il faut les considérer comme un document 
évolutif qu’il conviendra de réviser et mettre à jour au fil du temps afin d’en mainten ir la pertinence, à mesure 
que la technologie, nos environnements sociaux et nos connaissances évolueront. Le présent document est 
conçu comme le point de départ de la discussion sur «Une IA digne de confiance pour l’Europe».4 Au-
delà de l’Europe, les prés entes lignes directrices visent également à encourager la recherche, la réflexion et la 
discussion sur un cadre éthique pour les systèmes d’IA au niveau mondial.  
                                                           
4  Cet idéal est destiné à être appliqué aux systèmes d’IA mis au point, déployés et utilisés dans les États membres de 
l’Union européenne, ainsi qu’aux systèmes mis au point ou produits ailleurs mais déployés et utilisés au sein de l’UE. Lorsqu’il est

===== Chunk 2 (length=13272) =====
conçu comme le point de départ de la discussion sur «Une IA digne de confiance pour l’Europe».4 Au-
delà de l’Europe, les prés entes lignes directrices visent également à encourager la recherche, la réflexion et la 
discussion sur un cadre éthique pour les systèmes d’IA au niveau mondial.  
                                                           
4  Cet idéal est destiné à être appliqué aux systèmes d’IA mis au point, déployés et utilisés dans les États membres de 
l’Union européenne, ainsi qu’aux systèmes mis au point ou produits ailleurs mais déployés et utilisés au sein de l’UE. Lorsqu’il est 
fait référence à l’«Europe» dans le présent document, ce sont les États membres de l’Union qui sont visés. Toutefois, les 
présentes lignes directrices aspirent également à être pertinentes en dehors de l’Union. À cet égard, il convient de noter que la 
Norvège et la Suisse font partie du plan coordonné dans le domaine de l’IA adopté et publié en décembre 2018 par la 
Commission et les États membres.  
5 
 
A. INTRODUCTION 
(6) Dans ses communications du 25 avril 2018 et du 7 décembre 2018, la Commission européenne (ci -après la 
«Commission») définit sa vision pour l’intelligence artificielle (IA), qui préconise une «IA éthique, sûre et de 
pointe réalisée en Europe». 5 La vision de la Commission repose sur trois piliers: i) accroître les investissements 
publics et privés dans l’IA afin d’intensifier le recours à l’IA, ii) se préparer aux changements 
socioéconomiques, et iii) garantir un cadre éthique et juridique approp rié afin de renforcer les valeurs 
européennes. 
(7) Pour soutenir la mise en œuvre de cette vision, la Commission a mis sur pied le groupe d’experts de haut 
niveau sur l’intelligence artificielle (GEHN IA), un groupe indépendant chargé d’élaborer deux contribut ions: 1) 
des lignes directrices en matière d’éthique, et 2) des recommandations en matière de politique et 
d’investissement dans le domaine de l’IA.  
(8) Le présent document contient les lignes directrices en matière d’éthique dans le domaine de l’IA, qui ont été 
révisées à la suite de nouvelles délibérations de notre groupe à la lumière des commentaires reçus dans le 
cadre de la consultation publique relative au projet publié le 18 décembre 2018. Il s’appuie en outre sur les 
travaux du Groupe européen d’éthiqu e des sciences et des nouvelles technologies 6 et s’inspire d’autres efforts 
similaires.7 
(9) Au cours des derniers mois, nos 52 membres se sont réunis, ont discuté et ont interagi, sans déroger à la 
devise européenne: «Unie dans la diversité».  Nous sommes convaincus que l’IA est susceptible de transformer 
la société de manière significative.  L’IA n’est pas une fin en soi, mais plutôt un moyen prometteur d’accroître 
la prospérité humaine, en renforçant ainsi le bien -être individuel et de la soci été ainsi que le bien commun, et 
en étant porteur de progrès et d’innovation.  Les systèmes d’IA peuvent notamment contribuer à faciliter la 
réalisation des objectifs de développement durable des Nations unies, tels que promouvoir l’égalité entre les 
sexes et lutter contre le changement climatique, rationaliser notre utilisation des ressources naturelles, 
améliorer notre santé, notre mobilité et nos processus de production, et nous aider à surveiller nos progrès 
par rapport à des indicateurs de durabilité et de cohésion sociale. 
(10) Pour parvenir à ces objectifs, les systèmes d’IA 8 doivent être centrés sur l’humain , en s’appuyant sur 
l’engagement de mettre leur utilisation au service de l’humanité et du bien commun, avec pour objectif 
d’améliorer le bien-être et la liberté des êtres humains. S’ils offrent de brillantes possibilités, les systèmes d’IA 
soulèvent également certains risques qui doivent être traités de manière appropriée et proportionnée. Nous 
sommes à présent face à une occasion unique de façonner leu r élaboration. Nous voulons pouvoir nous fier 
aux environnements sociotechniques auxquels ils sont intégrés, et nous voulons que les concepteurs de 
systèmes d’IA obtiennent un avantage concurrentiel en intégrant une IA digne de confiance à leurs produits e t 
services. Cet objectif nécessite de chercher à  optimiser les avantages offerts par les systèmes d’IA  tout en 
veillant à prévenir et réduire le plus possible les risques qu’ils présentent.    
(11) Dans un contexte d’évolution technologique rapide, nous sommes convaincus qu’il est essentiel que la 
confiance reste le ciment des sociétés, des communautés, des économies et du développement durable. Nous 
                                                           
5  COM(2018) 237 et COM(2018) 795. Il convient de noter que le terme «made in Europe» est employé par la Commission 
dans sa communication. Le champ d’application des présentes lignes directrices englobe non seulement les systèmes d’IA 
réalisés en Europe, mais également ceux mis au point ailleurs et qui sont déployés ou utilisés en Europe. Tout au long de ce 
document, nous nous efforçons donc de promouvoir une IA digne de confiance «pour» l’Europe.  
6  Le Groupe européen d’éthique des sciences et des nouvelles technologies (GEE) est un groupe consultatif de la 
Commission. 
7  Voir section 3.3 du document COM(2018) 237. 
8  Le glossaire figurant à la fin du présent document fournit une définition des systèmes d’IA aux fins de ce même 
document. Cette définition est davantage détaillée dans un document spécifique élaboré par le GEHN IA et accompagnant les 
présentes lignes directrices, intitulé «A definition of AI: Main capabilities and scientific disciplines» (Définition de l’IA: principales 
capacités et disciplines scientifiques). 
6 
 
avons ainsi fait de l’IA digne de confiance notre ambition fondatrice; étant donné que les êtres humains et les 
communautés ne pourront avoir confiance dans le développement de la technologie et dans ses applications 
que lorsqu’un cadre clair et exhaustif pour la rendre digne de confiance sera en place.   
(12) Il s’agit, de notre point de vue, de la voie que devrait suivre l’Europe pour se positionner comme foyer et 
leader d’une technologie éthique et de pointe. C’est grâce à une IA digne de confiance que, en tant que 
citoyens européens, nous pourrons bénéficier  de ses avantages d’une manière qui reflète nos valeurs 
fondamentales que sont le respect des droits de l’homme, la démocratie et l’état de droit.  
IA digne de confiance 
(13) La fiabilité est une condition préalable pour que les personnes et les sociétés mettent  au point, déploient et 
utilisent des systèmes d’IA.  S’ils ne démontrent pas qu’ils sont dignes de confiance, les systèmes d’IA – et les 
êtres humains qui les conçoivent – pourraient être à l’origine de conséquences indésirables susceptibles de 
nuire à leu r utilisation, ce qui empêcherait la réalisation des avantages sociaux et économiques 
potentiellement vastes qu’apportent les systèmes d’IA. Pour aider l’Europe à obtenir la réalisation de ces 
avantages, notre vision consiste à faire de l’éthique un pilier  essentiel pour garantir et développer une IA digne 
de confiance. 
(14) La confiance dans la mise au point, le déploiement et l’utilisation de systèmes d’IA concerne non seulement les 
propriétés intrinsèques de la technologie, mais également les qualités des sys tèmes sociotechniques 
impliquant des applications d’IA.9 De manière analogue à des questions de (perte de) confiance dans l’aviation, 
l’énergie nucléaire ou la sécurité alimentaire, ce ne sont pas uniquement les composantes des systèmes d’IA 
qui pourraient ou non susciter la confiance, mais le système dans son contexte global.  La quête d’une IA digne 
de confiance concerne donc non seulement la fiabilité du système d’IA en tant que tel, mais requiert 
également une approche globale et systémique qui englobe l a fiabilité de l’ensemble des acteurs et processus 
qui composent le contexte sociotechnique du système tout au long de son cycle de vie.  
(15) Une IA digne de confiance comporte les trois éléments  suivants, qui doivent être présents tout au long du 
cycle de vie du système:  
1. elle doit être licite, en assurant le respect des législations et réglementations applicables;  
2. elle doit être éthique, en assurant l’adhésion à des principes et valeurs éthiques, et  
3. elle doit être robuste, sur le plan tant technique que social car, même avec de bonnes intentions, les 
systèmes d’IA peuvent causer des préjudices involontaires. 
(16) Toutes ces caractéristiques sont nécessaires, mais elles ne sauraient suffire à la réalisation d’une IA digne de 
confiance10. L’idéal serait que ces trois caractéristiques fonctionnent en harmonie et se chevauchent. 
Toutefois, dans la pratique, des tensions peuvent survenir entre ces éléments (par exemple, dans certains cas, 
le champ d’application et le contenu de la législation existante pourraient ne pas correspondre à des normes 
éthiques). Il en va de notre responsabilité individuelle et collective en tant que société de veiller à c e que 
chacune de ces trois caractéristiques contribue à garantir l’avènement d’une IA digne de confiance. 11 
(17) Une approche digne de confiance est essentielle pour permettre une «compétitivité responsable», en 
établissant les bases sur lesquelles les personnes  concernées par des systèmes d’IA peuvent se fier au 
caractère licite, éthique et robuste de leur conception, de leur mise au point et de leur utilisation. Les 
présentes lignes directrices visent à encourager une innovation responsable et durable dans le d omaine de l’IA 
                                                           
9  Ces systèmes se composent d’êtres humains, d’acteurs étatiques, d’entreprises, d’infrastructures, de logiciels, de protocoles, de 
normes, de gouvernance, de législations existantes, de mécanismes de contrôle, de structures d’incitation, de procédures d’audit, de meilleures 
pratiques, de documentation, et d’autres éléments.   
10  Cela n’exclut pas le fait que des conditions supplémentaires pourraient être (ou devenir) nécessaires.  
11  Cela signifie également que le législateur ou les décideurs politiques pourraient être amenés à revoir le caractère approprié de la 
législation en vigueur lorsque celle-ci pourrait ne pas correspondre à des principes éthiques. 
7 
 
en Europe. Elles cherchent à ériger l’éthique en pilier essentiel de la mise au point d’une approche unique de 
l’IA cherchant à favoriser, renforcer et protéger tant la prospérité individuelle des êtres humains que le bien 
commun de la socié té. Nous sommes convaincus que cela permettra à l’Europe de s’imposer comme leader 
mondial d’une IA de pointe, digne de notre confiance individuelle et collective. Ce n’est que si la fiabilité des 
systèmes d’IA est garantie que les citoyens européens pourr ont bénéficier pleinement de ses avantages, forts 
de la conviction que des mesures sont en place pour les protéger contre les risques potentiels.  
(18) Tout comme l’utilisation de systèmes d’IA ne s’arrête pas aux frontières nationales, leurs incidences ne s’y 
arrêtent pas davantage. Des solutions mondiales sont par conséquent nécessaires face aux possibilités et aux 
défis mondiaux que présente l’IA. Nous encourageons par conséquent l’ensemble des parties prenantes à 
travailler à l’élaboration d’un cadre mondial  pour une IA digne de confiance, en cherchant un consensus 
international tout en encourageant et en préservant notre approche fondée sur le respect des droits 
fondamentaux. 
 
Public et champ d’application  
(19) Les présentes lignes directrices sont destinées à l’ensemble des parties prenantes de l’IA qui conçoivent, 
mettent au point, déploient, mettent en œuvre, utilisent l’IA ou sont soumises à ses incidences, et notamment 
aux entreprises, aux organisations, aux  chercheurs, aux services publics, organismes gouvernementaux, 
institutions, organisations de la société civile, particuliers, travailleurs et consommateurs.   Les parties 
prenantes résolues à réaliser une IA digne de confiance peuvent librement décider d’ utiliser les présentes 
lignes directrices comme méthode pour concrétiser leur engagement, notamment en ayant recours à la liste 
d’évaluation pratique du chapitre  III dans leurs processus de mise au point et de déploiement de systèmes 
d’IA. Cette liste d’évaluation peut également compléter, et donc intégrer, les processus d’évaluation existants.  
(20) L’objectif des présentes lignes directrices est de proposer des orientations relatives aux applications d’IA en 
général, en érigeant une base transversale pour parv enir à une IA digne de confiance. Toutefois, des situations 
différentes posent des défis différents.  Les systèmes d’IA de recommandation musicale ne soulèvent pas les 
mêmes préoccupations éthiques que les systèmes d’IA proposant des traitements médicaux es sentiels. De 
même, les systèmes d’IA utilisés dans le contexte des relations d’entreprise à consommateur, d’entreprise à 
entreprise, d’employeur à employé et de la sphère publique aux citoyens ou, plus généralement, dans 
différents secteurs ou cas d’utilis ation, présentent des possibilités et des défis différents. Les systèmes d’IA 
étant propres à leur contexte, il est par conséquent reconnu que la mise en œuvre des présentes lignes

===== Chunk 3 (length=9420) =====
différentes posent des défis différents.  Les systèmes d’IA de recommandation musicale ne soulèvent pas les 
mêmes préoccupations éthiques que les systèmes d’IA proposant des traitements médicaux es sentiels. De 
même, les systèmes d’IA utilisés dans le contexte des relations d’entreprise à consommateur, d’entreprise à 
entreprise, d’employeur à employé et de la sphère publique aux citoyens ou, plus généralement, dans 
différents secteurs ou cas d’utilis ation, présentent des possibilités et des défis différents. Les systèmes d’IA 
étant propres à leur contexte, il est par conséquent reconnu que la mise en œuvre des présentes lignes 
directrices doit être adaptée à l’application spécifique de l’IA. Il convie nt en outre d’examiner la mesure dans 
laquelle une approche sectorielle supplémentaire pourrait être nécessaire pour compléter le cadre transversal 
plus général proposé dans le présent document.  
Afin de mieux comprendre la manière dont ces orientations pe uvent être mises en œuvre au niveau 
transversal, ainsi que les questions qui requièrent une approche sectorielle, nous invitons l’ensemble des 
parties prenantes à tester la liste d’évaluation pour une IA digne de confiance (chapitre  III) concrétisant ce 
cadre et à nous communiquer leurs observations. Sur la base des commentaires recueillis lors de cette phase 
pilote, nous réviserons la liste d’évaluation des présentes lignes directrices d’ici le début de 2020. La phase 
pilote débutera d’ici l’été 2019 et se  prolongera jusqu’à la fin de l’année. Toutes les parties prenantes 
intéressées auront la possibilité de participer en manifestant leur intérêt via l’Alliance européenne pour l’IA.  
 
B. CADRE POUR UNE IA DIGNE DE CONFIANCE 
(21) Les présentes lignes directrices définissent un cadre pour parvenir à la mise en œuvre d’une IA digne de 
confiance fondée sur les droits fondamentaux tels que consacrés dans la charte des droits fondamentaux de 
l’Union européenne (charte de l’UE), et dans le droit international pertinent en matière de droits de l’homme.  
Ci-dessous, nous abordons brièvement les trois caractéristiques d’une IA digne de confiance.  
8 
 
IA licite 
(22) Les systèmes d’IA ne sont pas mis en œuvre dans un monde sans loi. Un ensemble de règles contraignantes 
aux niveaux européen, national et international s’appliquent déjà ou sont pertinentes dans le cadre de la mise 
au point, du déploiement et de l’utilisat ion de systèmes d’IA. Les sources de droit pertinentes comprennent, 
sans s’y limiter, le droit primaire de l’Union (les traités de l’Union européenne et sa charte des droits 
fondamentaux), le droit dérivé de l’Union (comme le règlement général sur la prote ction des données, les 
directives antidiscrimination, la directive «Machines», la directive sur la responsabilité du fait des produits, le 
règlement sur la libre circulation des données à caractère non personnel, les directives relatives au droit des 
consommateurs et à la sécurité et la santé au travail), mais également les traités en matière de droits de 
l’homme des Nations unies et les conventions du Conseil de l’Europe (telles que la Convention européenne des 
droits de l’homme) et de nombreuses autres lé gislations des États membres de l’Union. Outre les règles 
applicables au niveau transversal, il existe différentes règles propres à un domaine donné qui s’appliquent à 
des applications d’IA particulières (comme le règlement relatif aux dispositifs médicaux  dans le secteur des 
soins de santé).  
(23) La législation prévoit des obligations tant positives que négatives; autrement dit, il convient de ne pas 
l’interpréter uniquement en lien avec ce qui ne peut pas être fait, mais aussi en lien avec ce qui devrait être 
fait. La législation ne se limite pas à interdire certaines actions mais en rend également d’autres possibles. À 
cet égard, il convient de noter que la charte de l’Union contient des articles relatifs à la «liberté d’entreprise» 
et à la «liberté des arts et des sciences», ainsi que des articles portant sur des domaines que nous connaissons 
mieux lorsqu’il s’agit de veiller à la fiabilité de l’IA, tels que la protection des données et la non -discrimination.  
(24) Les lignes directrices ne traitent pas expli citement de la première caractéristique d’une IA digne de confiance 
(IA licite), mais visent plutôt à proposer des orientations pour encourager et garantir les deuxième et troisième 
caractéristiques (une IA éthique et robuste). Si ces deux dernières caract éristiques sont dans une certaine 
mesure déjà reflétées dans la législation existante, leur pleine réalisation pourrait aller au -delà des obligations 
juridiques existantes. 
(25) Aucune partie du présent document ne peut s’entendre ou être interprétée comme four nissant des conseils 
ou orientations juridiques sur la manière de se mettre en conformité avec les normes et exigences juridiques 
existantes applicables. Aucun élément du présent document ne peut créer des droits ou imposer des 
obligations juridiques vis -à-vis de tiers. Nous rappelons toutefois que toute personne physique ou morale se 
doit de respecter la législation – qu’elle soit applicable aujourd’hui ou adoptée dans le futur en fonction de 
l’évolution de l’IA. Les présentes lignes directrices partent du  principe que l’ensemble des droits et obligations 
juridiques applicables aux processus et activités faisant partie de la mise au point, du déploiement et de 
l’utilisation de l’IA conservent un caractère obligatoire et doivent être dûment respectés.   
IA éthique  
(26) Le respect du droit n’est qu’une des trois caractéristiques pour parvenir à la mise en œuvre d’une IA digne de 
confiance. La législation ne suit pas toujours le rythme des évolutions technologiques, ne correspond parfois 
pas à des normes éthiques ou peut simplement s’avérer inadaptée face à certaines questions. Pour être dignes 
de confiance, les systèmes d’IA devraient donc également être éthiques, en veillant à l’alignement sur les 
normes éthiques.  
IA robuste 
(27) Même lorsqu’une finalité éthique est garantie, les individus et la société doivent également être convaincus 
que les systèmes d’IA ne causeront pas de préjudice involontaire. Ces systèmes devraient être mis en œuvre 
de manière sûre, sécurisée et fiable, et  il importe de prévoir des garanties pour éviter les incidences négatives 
involontaires. Il est par conséquent important de veiller à la robustesse des systèmes d’IA. Cet élément est 
nécessaire tant sur le plan technique (veiller à la robustesse technique du système selon les besoins dans un 
contexte donné, tel que le domaine d’application ou la phase du cycle de vie), que sur le plan social (en tenant 
9 
 
dûment compte du contexte et de l’environnement dans lesquels le système fonctionne). L’éthique et la 
robustesse de l’IA sont donc étroitement liées et se complètent mutuellement. Les principes mis en avant au 
chapitre I, ainsi que les exigences qui en découlent au chapitre II, portent sur ces deux caractéristiques.  
Le cadre 
(28) Les orientations du présent docume nt se présentent sous la forme de trois niveaux d’abstraction, du plus 
abstrait, au chapitre I, au plus concret, au chapitre III: 
I) Fondements d’une IA digne de confiance.  Le chapitre I établit les fondements d’une IA digne de confiance, 
en définissant son approche fondée sur le respect des droits fondamentaux 12. Il recense et décrit les principes 
éthiques auxquels il convient d’adhérer afin de garantir une IA éthique et rob uste. 
II) Parvenir à une IA digne de confiance.  Le chapitre II traduit ces principes éthiques en sept exigences que les 
systèmes d’IA devraient mettre en œuvre et respecter tout au long de leur cycle de vie. En outre, il propose 
des méthodes tant techniques que non techniques pouvant être appliquées aux fins de leur mise en œuvre.  
III) Évaluer une IA digne de confiance. Les professionnels de l’IA attendent des orientations concrètes. Le 
chapitre III établit par conséquent une liste d’évaluation préliminair e et non exhaustive pour une IA digne de 
confiance afin de concrétiser les exigences du chapitre  II. Cette évaluation devrait être adaptée à l’application 
spécifique du système.  
(29) La dernière section du présent document expose des possibilités bénéfiques et des préoccupations 
importantes suscitées par les systèmes d’IA dont il convient de tenir compte et sur lesquelles nous souhaitons 
encourager de nouvelles discussions.  
(30) La structure des présentes lignes directrices est illustrée à la figure 1 ci-dessous. 
 
                                                           
12  Les droits fondamentaux sont le fondement du droit tant international que de l’Union en matière de droits de l’homme et sous-
tendent les droits opposables garantis par les traités de l’Union et par la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.  Les droits 
fondamentaux étant juridiquement contraignants, leur respect relève donc de la première caractéristique d’une IA digne de confiance, à savoir 
une «IA licite». Les droits fondamentaux peuvent toutefois être interprétés comme reflétant aussi des droits moraux spéciaux reconnus à 
l’ensemble des individus en vertu de leur humanité, que ces droits soient ou non juridiquement contraignants. En ce sens, ils relèvent également 
de la deuxième caractéristique d’une IA digne de confiance, à savoir une «IA éthique».

===== Chunk 4 (length=89) =====
10 
 
 
Figure 1: les lignes directrices en tant que cadre pour une IA digne de confiance

===== Chunk 5 (length=13093) =====
11 
 
I. Chapitre I: Fondements d’une IA digne de confiance  
(31) Ce chapitre établit les fondements d’une IA digne de confiance, reposant sur les droits fondamentaux et 
reflétée par quatre principes éthiques auxquels il convient d’adhérer afin de garantir une IA éthique et 
robuste. Ce chapitre s’appuie fortement sur le domaine de l’éthique.  
(32) L’éthique en matière d’IA est un sous -domaine de l’éthique appliquée qui est axé sur les questions d’ordre 
éthique soulevées par la mise au point, le déploiement et l’utilisation de l’IA. Sa préoccupation centrale 
consiste à détermin er la manière dont l’IA peut soulever des préoccupations relatives au bien -être des 
individus ou y apporter des solutions, que ce soit du point de vue de la qualité de vie ou de l’autonomie 
humaine et de la liberté nécessaire pour une société démocratique.   
(33) Une réflexion éthique sur la technologie de l’IA peut servir plusieurs objectifs. Premièrement, elle peut 
stimuler la réflexion sur la nécessité de protéger les individus et les groupes au niveau le plus élémentaire. 
Deuxièmement, elle peut stimuler de nouveaux genres d’innovation dont l’objectif est de promouvoir des 
valeurs éthiques, telles que celles contribuant à la réalisation des objectifs de développement durable des 
Nations unies 13, qui sont fermement ancrés dans le futur programme de l’Union euro péenne à 
l’horizon 203014. Si le présent document porte principalement sur le premier objectif mentionné, il ne faut pas 
sous-estimer l’importance que pourrait revêtir l’éthique dans le cadre du deuxième objectif. Une IA digne de 
confiance peut renforcer la  prospérité des individus et le bien -être collectif en générant de la prospérité, en 
créant de la valeur et en maximisant les richesses. Elle peut contribuer à la réalisation d’une société juste, en 
contribuant à l’amélioration de la santé et du bien -être des citoyens d’une manière qui renforce l’égalité dans 
la répartition des possibilités économiques, sociales et politiques.  
(34) Il est par conséquent impératif que nous comprenions comment soutenir au mieux la mise au point, le 
déploiement et l’utilisation de l’IA pour faire en sorte que chacun puisse s’épanouir dans un monde fondé sur 
l’IA, et pour préparer un avenir meilleur tout en préservant la compétitivité au niveau mondial. Comme toute 
technologie puissante, l’utilisation de systèmes d’IA au sein de notr e société soulève plusieurs problèmes 
éthiques, par exemple en ce qui concerne leur incidence sur les individus et la société, les capacités de prise de 
décision et la sécurité. Si nous prévoyons de nous faire assister par des systèmes d’IA ou de leur délé guer de 
plus en plus de décisions, nous devons veiller à ce que l’incidence de ces systèmes sur la vie des personnes soit 
équitable, à ce que ces systèmes soient conformes aux valeurs inaliénables et capables d’agir en ce sens, ainsi 
qu’à l’existence de processus adaptés en matière de responsabilisation pour y veiller.  
(35) L’Europe doit définir la vision normative qu’elle souhaite mettre en œuvre pour un avenir marqué par 
l’omniprésence de l’IA et, par conséquent, comprendre quelle notion de l’IA devrait être étudiée, mise au 
point, déployée et utilisée en Europe pour réaliser cette vision. Avec ce document, nous souhaitons contribuer 
à cet effort en introduisant la notion d’IA digne de confiance qui est, selon nous, la manière adaptée de bâtir 
un avenir avec l ’IA. Un avenir dans lequel la démocratie, l’état de droit et les droits fondamentaux sous -
tendent les systèmes d’IA et dans lequel ces systèmes améliorent et défendent de manière continue la culture 
démocratique permettra également de mettre en place un en vironnement dans lequel l’innovation et la 
compétitivité responsable peuvent se développer. 
(36) Un code de déontologie spécifique à un domaine donné – quel que soit le niveau de cohérence, d’élaboration 
et de détail de ses futures versions – ne pourra jamais se substituer à un raisonnement éthique en tant que tel, 
qui doit en toutes circonstances rester sensible aux éléments de contexte, qui ne peuvent jamais être rendus 
dans des lignes directrices générales. En plus d’élaborer un ensemble de règles, il convie nt de mettre sur pied 
et de conserver une culture et un état d’esprit éthiques dans le débat public, l’éducation et l’apprentissage 
pratique pour garantir une IA digne de confiance. 
                                                           
13  https://ec.europa.eu/commission/publications/reflection-paper-towards-sustainable-europe-2030_fr.   
14  https://sustainabledevelopment.un.org/?menu=1300.  
12 
 
 
1. Les droits fondamentaux en tant que droits moraux et légaux 
(37) Nous croyons en une approche de l’éthique en matière d’IA qui est fondée sur les droits fondamentaux 
consacrés par les traités de l’Union, 15 la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (charte de 
l’Union) et le droit international en matière de droits de l’h omme.16Le respect des droits fondamentaux, dans 
le cadre de la démocratie et de l’état de droit, est le fondement le plus prometteur pour recenser les principes 
et les valeurs éthiques abstraits pouvant être concrétisés dans le contexte de l’IA.   
(38) Les traités de l’Union et la charte de l’Union prescrivent un ensemble de droits fondamentaux que les États 
membres et les institutions de l’UE sont juridiquement tenus de respecter dans le cadre de la mise en œuvre 
du droit de l’Union.  Ces droits sont décrits dans la charte de l’Union en référence à la dignité, aux libertés, à 
l’égalité et la solidarité, aux droits des citoyens et à la justice. Ces droits ont pour base commune un ancrage 
dans le respect de la dignité humaine, reflété par ce que nous décrivons comme une «approche centrée sur 
l’humain», dans laquelle l’être humain jouit d’un statut moral unique et inaliénable de primauté dans les 
domaines civil, politique, économique et social. 17  
(39) Alors que les droits établis dans la charte de l’Union sont juridiquement  contraignants,18 il est important de 
reconnaître que les droits fondamentaux n’assurent pas dans tous les cas une protection juridique complète.  
En ce qui concerne par exemple la charte de l’Union, il est important de souligner que son champ d’application 
se limite aux domaines couverts par le droit de l’Union. Le droit international en matière de droits de l’homme 
et notamment la Convention européenne des droits de l’homme sont juridiquement contraignants pour les 
États membres de l’UE, y compris dans les domaines qui sortent du champ d’application du droit de l’Union. 
Dans le même temps, il convient de souligner que des droits fondamentaux sont également conférés aux 
individus et (dans une certaine mesure) aux groupes en vertu de leur statut moral en tant qu’êtres humains, 
indépendamment de leur force juridique. Interprétés comme droits opposables, les droits fondamentaux 
relèvent par conséquent de la première caractéristique d’une IA digne de confiance (IA licite), qui garantit la 
conformité avec le droit.  Interprétés comme les droits de chacun, ancrés dans le statut moral inhérent aux 
êtres humains, ils sous -tendent également la deuxième caractéristique d’une IA digne de confiance (IA 
éthique), qui porte sur des normes éthiques qui, sans être nécessairemen t contraignantes sur le plan juridique, 
sont pourtant essentielles pour parvenir à une IA digne de confiance. Étant donné que le présent document 
n’a pas vocation à fournir des orientations relatives à la première caractéristique, aux fins des présentes 
orientations non contraignantes, les références aux droits fondamentaux reflètent la deuxième 
caractéristique. 
 
2. Des droits fondamentaux aux principes éthiques  
2.1 Les droits fondamentaux comme base d’une IA digne de confiance  
(40) Parmi l’éventail complet de droits indivisibles énoncés dans le droit international en matière de droits de 
l’homme, les traités de l’Union et la charte de l’Union, les familles de droits fondamentaux mentionnées ci -
après sont particulièrement adaptées à u ne application aux systèmes d’IA.  Une part importante de ces droits 
sont, dans des circonstances définies, opposables au sein de l’UE, ce qui rend juridiquement obligatoire la 
                                                           
15  L’UE est fondée sur l’engagement constitutionnel de protéger les droits fondamentaux et indivisibles des êtres humains, de veiller au 
respect de l’état de droit, d’encourager la liberté démocratique et de promouvoir le bien commun. Ces droits sont reflétés aux articles 2 et 3 du 
traité sur l’Union européenne, ainsi que dans la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. 
16  D’autres instruments juridiques reflètent et précisent ces engagements, comme la charte sociale européenne du Conseil de l’Europe 
ou des législations spécifiques telles que le règlement général sur la protection des données de l’Union. 
17  Il convient de noter qu’un engagement envers une IA centrée sur l’humain et son ancrage dans les droits fondamentaux, plutôt que de 
supposer une valeur indûment individualiste de l’humain, nécessite des fondements sociétaux et constitutionnels collectifs dans lesquels la 
liberté individuelle et le respect de la dignité humaine sont à la fois possibles et pertinents.   
18  Conformément à l’article 51 de la charte, celle-ci s’applique aux institutions et aux États membres de l’Union lorsqu’ils mettent en 
œuvre le droit de l’Union. 
13 
 
conformité avec leurs exigences. Toutefois, même lorsque la conformité avec les  droits fondamentaux 
opposables a été atteinte, une réflexion éthique peut nous aider à comprendre de quelle manière la mise au 
point, le déploiement et l’utilisation de l’IA peuvent mettre en jeu les droits fondamentaux et leurs valeurs 
sous-jacentes, et peuvent contribuer à des orientations plus précises lorsqu’il s’agit de déterminer ce que nous 
devrions faire plutôt que ce que nous pouvons faire (actuellement) à l’aide de la technologie.  
(41) Respect de la dignité humaine . La dignité humaine comprend l’idée  que chaque être humain possède une 
«valeur intrinsèque», qui ne devrait jamais être diminuée, compromise ou réprimée par autrui – ni par de 
nouvelles technologies telles que des systèmes d’IA. 19 Dans le contexte de l’IA, le respect de la dignité humaine 
signifie que chaque personne est traitée avec respect du fait de son statut de sujet moral, plutôt que comme 
simple objet que l’on trie, classe, marque, régente, conditionne ou manipule. Les systèmes d’IA devraient donc 
être mis au point de manière à respect er, protéger et servir l’intégrité physique et mentale des êtres humains, 
leur sentiment d’identité personnel et culturel et la satisfaction de leurs besoins essentiels. 20  
(42) Liberté des individus.  Les êtres humains devraient rester libres de faire leurs prop res choix de vie. Cela 
suppose l’absence d’intrusion du pouvoir, mais requiert également l’intervention des pouvoirs publics et des 
organisations non gouvernementales pour faire en sorte que les individus exposés au risque d’exclusion 
jouissent d’une égali té d’accès aux avantages et aux possibilités que présente l’IA. Dans un contexte d’IA, la 
liberté des individus requiert l’atténuation des contraintes illégitimes, des menaces à l’encontre de 
l’autonomie et de la santé mentales, de la surveillance injustif iée, de la tromperie et de la manipulation 
injuste, que ces atteintes soient directes ou indirectes. En fait, la liberté des individus signifie un engagement 
visant à permettre aux individus d’exercer un contrôle accru sur leurs vies, y compris (entre autr es droits) la 
protection de la liberté d’entreprise, la liberté des arts et des sciences, la liberté d’expression, le droit à la vie 
privée et à la confidentialité, et la liberté de réunion et d’association.  
(43) Respect de la démocratie, de la justice et de l’ état de droit.  Dans les démocraties constitutionnelles, tout 
pouvoir gouvernemental doit être légalement autorisé et limité par la loi.  Les systèmes d’IA devraient servir à 
conserver et à encourager les processus démocratiques et le respect de la pluralité des valeurs et des choix de 
vie des individus. Les systèmes d’IA ne doivent pas compromettre les processus démocratiques, la délibérat ion 
humaine ou les systèmes de vote démocratiques.  Les systèmes d’IA doivent également intégrer l’engagement 
de veiller à ce qu’ils ne soient pas mis en œuvre d’une manière qui compromette les engagements 
fondamentaux sur lesquels se fondent l’état de droi t, les législations et règlements contraignants, et de 
garantir le droit à une procédure régulière et à l’égalité en droit. 
(44) Égalité, non-discrimination et solidarité – y compris le droit des personnes exposées au risque d’exclusion. Il 
convient d’assurer u n respect égal de la valeur morale et de la dignité de tous les êtres humains. Cela va au -
delà de la non -discrimination, qui tolère le fait d’établir des distinctions entre des situations différentes sur la

===== Chunk 6 (length=13354) =====
fondamentaux sur lesquels se fondent l’état de droi t, les législations et règlements contraignants, et de 
garantir le droit à une procédure régulière et à l’égalité en droit. 
(44) Égalité, non-discrimination et solidarité – y compris le droit des personnes exposées au risque d’exclusion. Il 
convient d’assurer u n respect égal de la valeur morale et de la dignité de tous les êtres humains. Cela va au -
delà de la non -discrimination, qui tolère le fait d’établir des distinctions entre des situations différentes sur la 
base de justifications objectives. Dans un contex te d’IA, l’égalité implique que le fonctionnement du système 
ne peut pas produire de résultats fondés sur des biais injustes (par exemple, les données utilisées pour 
entraîner les systèmes d’IA devraient être aussi inclusives que possible et représenter di fférents groupes de 
population), ce qui requiert également un respect approprié des personnes et des groupes potentiellement 
vulnérables21, tels que les travailleurs, les femmes, les personnes handicapées, les minorités ethniques, les 
enfants, les consommateurs ou d’autres catégories de personnes exposées au risque d’exclusion.  
(45) Droits des citoyens. Les citoyens bénéficient d’un large éventail de droits, dont le droit de vote, le droit à une 
bonne administration ou à l’accès aux documents publics, et le droit d’adresser des pétitions à 
l’administration. Grâce aux systèmes d’IA, les pouvoirs publics s eront en mesure de fournir à la société des 
                                                           
19  C. McCrudden, Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights, EJIL, 19(4), 2008. 
20  Pour comprendre la «dignité humaine» en ce sens, voir E. Hilgendorf, Problem Areas in the Dignity Debate and the Ensemble Theory 
of Human Dignity, dans: D. Grimm, A. Kemmerer, C. Möllers (eds.), Human Dignity in Context. Explorations of a Contested Concept, 2018, pp. 325 
et suiv. 
21  Pour une description de ce terme tel qu’il est employé dans le présent document, voir le glossaire. 
14 
 
biens et des services publics à une échelle et avec une efficience supérieures.  Dans le même temps, les 
applications d’IA pourraient aussi avoir une incidence négative sur les droits des citoyens; il convient par  
conséquent de protéger ces droits. L’emploi du terme «droits des citoyens» dans le présent document ne 
signifie nullement que nous nions ou négligeons les droits des ressortissants de pays tiers et des personnes en 
situation irrégulière (ou illégale) sur le territoire de l’UE, qui jouissent également de droits au titre du droit 
international et, par conséquent, dans le domaine de l’IA. 
 
2.2 Principes éthiques dans le contexte des systèmes d’IA 22 
(46) De nombreuses organisations publiques, privées et civiles se sont inspirées des droits fondamentaux pour 
élaborer des cadres éthiques pour les systèmes d’IA. 23 Dans l’UE, le Groupe européen d’éthique des sciences 
et des nouvelles technologies («GEE») a proposé un ensemble de neuf principes fondamentaux, reposant sur 
les valeurs fondamentales énoncées dans les traités de l’Union et dans la charte des droits fondamentaux de 
l’Union européenne. 24 Nous continuons à nous appuyer sur ces travaux, en reconnaissant la plupart des 
principes avancés jusqu’à présent par différents gr oupes, tout en précisant à quelles fins l’ensemble de ces 
principes cherchent à répondre et à apporter un soutien. Ces principes éthiques peuvent inspirer de nouveaux 
instruments réglementaires spécifiques, contribuer à l’interprétation des droits fondamen taux au fur et à 
mesure qu’évolue notre environnement sociotechnique et orienter les motifs justifiant la mise au point, 
l’utilisation et la mise en œuvre de systèmes d’IA – en s’adaptant de manière dynamique aux évolutions de la 
société elle-même.  
(47) Les systèmes d’IA doivent améliorer le bien -être individuel et collectif. Cette section présente quatre principes 
éthiques, ancrés dans les droits fondamentaux, auxquels il convient d’adhérer pour faire en sorte que les 
systèmes d’IA soient mis au point, d éployés et utilisés d’une manière digne de confiance. Ils sont présentés 
comme des impératifs éthiques , si bien que les professionnels de l’IA devraient en toutes circonstances 
s’efforcer d’y adhérer. Sans imposer de hiérarchie, nous présentons les princip es ci -dessous de manière à 
refléter l’ordre d’apparition, dans la charte de l’Union, des droits fondamentaux sur lesquels ils se fondent. 25    
(48) Il s’agit des principes suivants: 
(i) respect de l’autonomie humaine 
(ii) prévention de toute atteinte 
(iii) équité 
(iv) explicabilité 
(49) La plupart de ces principes sont dans une large mesure déjà reflétés dans les exigences juridiques 
contraignantes dont la mise en œuvre est obligatoire et relèvent donc également du champ d’application de 
l’«IA licite», soit la première caractéristique d’une IA digne de confiance. 26 Pourtant, comme indiqué plus haut, 
même si de nombreuses obligations juridiques reflètent des principes éthiques, l’adhésion à des principes 
                                                           
22  Ces principes s’appliquent également à la mise au point, au déploiement et à l’utilisation d’autres technologies, et ne sont par 
conséquent pas spécifiques aux systèmes d’IA. Nous nous sommes efforcés ci-dessous d’établir leur pertinence dans un contexte spécifiquement 
lié à l’IA. 
23  Le recours aux droits fondamentaux contribue également à limiter l’insécurité réglementaire, car elle peut s’appuyer sur des 
décennies de pratique en matière de protection des droits fondamentaux dans l’UE, ce qui apporte de la clarté, de la lisibilité et de la prévisibilité. 
24  Plus récemment, le groupe de travail de AI4People a examiné les principes susmentionnés du GEE ainsi que 36 autres principes 
éthiques énoncés à ce jour et les a ramenés à quatre principes généraux. L. Floridi, J. Cowls, M. Beltrametti, R. Chatila, P. Chazerand, V. Dignum, 
C. Luetge, R. Madelin, U. Pagallo, F. Rossi, B. Schafer, P. Valcke, E. J. M. Vayena (2018), «AI4People —An Ethical Framework for a Good AI Society: 
Opportunities, Risks, Principles, and Recommendations», Minds and Machines 28(4): p. 689-707. 
25  Le respect de l’autonomie humaine est fortement associé au droit à la dignité humaine et à la liberté (reflété aux articles 1 et 6 de la 
charte). La prévention de toute atteinte est fortement liée à la protection de l’intégrité physique ou mentale (reflétée à l’article 3). L’équité est 
étroitement liée aux droits à la non-discrimination, à la solidarité et à la justice (reflétés aux articles 21 et suivants). L’explicabilité et la 
responsabilité sont étroitement liées aux droits relatifs à la justice (tels que reflétés à l’article 47). 
26  On pense par exemple au RGPD ou aux règlements de l’Union relatifs à la protection des consommateurs.  
15 
 
éthiques dépasse le respect formel de la législation existante. 27 
 
 Le principe du respect de l’autonomie humaine 
(50) Les droits fondamentaux sur lesquels l’UE est fondée ont vocation à garantir le respect de la liberté et de 
l’autonomie des êtres humains. Les êtres humains qui interagissent avec des systèmes d’IA doivent être en 
mesure de conserver leur autodétermination totale et effective et de prendre part au processus 
démocratique. En l’absence de justification, les systèmes d’IA ne devraient pas subordonner, contraindre, 
tromper, manipuler, conditionner ni régenter des êtres humains. A u contraire, les systèmes d’IA devraient être 
conçus afin d’augmenter, de compléter et de favoriser les compétences cognitives, sociales et culturelles.  La 
répartition des tâches entre êtres humains et systèmes d’IA devrait suivre des principes de concepti on centrés 
sur l’humain et donner à l’être humain une possibilité réelle de poser des choix. En d’autres termes, il convient 
de veiller à la supervision 28 et au contrôle humains sur les processus de travail des systèmes d’IA. Les systèmes 
d’IA pourraient ég alement modifier fondamentalement la sphère du travail. Ces systèmes devraient aider les 
êtres humains dans l’environnement de travail, et avoir pour objectif de créer des emplois qui aient du sens.  
 Le principe de la prévention de toute atteinte  
(51) Les systèmes d’IA ne devraient ni porter atteinte, ni aggraver toute atteinte portée 29, ni nuire aux êtres 
humains d’une quelconque autre manière. 30 Cela englobe la protection de la dignité humaine ainsi que de 
l’intégrité mentale et physique. Les systèmes d’IA et les environnements dans lesquels ils évoluent doivent 
être sûrs et sécurisés. Ils doivent être robustes sur le plan technique et il convient de veiller à ce qu’ils ne 
soient pas exposés à des utilisations malveillantes. Les personnes vulnérables devraie nt faire l’objet d’une 
attention accrue et être prises en compte dans la mise au point et le déploiement des systèmes d’IA. Il 
convient également d’accorder une attention particulière aux situations dans lesquelles les systèmes d’IA 
peuvent entraîner ou ag graver des incidences négatives du fait d’asymétries de pouvoir ou d’information, par 
exemple entre les employeurs et les travailleurs, entre les entreprises et les consommateurs ou entre les 
pouvoirs publics et les citoyens. La prévention de toute atteint e implique également la prise en compte de 
l’environnement naturel et de tous les êtres vivants. 
 
 Le principe de l’équité 
(52) La mise au point, le déploiement et l’utilisation de systèmes d’IA doivent être équitables. Si nous 
reconnaissons que l’équité peut s’interpréter de multiples manières, nous considérons que l’équité se 
caractérise à la fois par un volet matériel et un vole t procédural. Le volet matériel suppose l’engagement de 
veiller à une répartition égale et juste des bénéfices et des coûts, et de veiller à ce que les individus et les 
groupes ne fassent pas l’objet de biais injustes, de discrimination et de stigmatisatio n. Si les biais injustes 
peuvent être évités, les systèmes d’IA pourraient même améliorer le caractère équitable de la société. Il 
convient également d’encourager l’égalité des chances en ce qui concerne l’accès à l’éducation, aux biens, aux 
services et à la technologie. En outre, l’utilisation de systèmes d’IA ne devrait jamais avoir pour conséquence 
de tromper les utilisateurs (finaux) ou de limiter leur liberté de choix. L’équité implique en outre que les 
professionnels de l’IA devraient respecter le pri ncipe de proportionnalité entre la fin et les moyens, et 
examiner de manière attentive la manière de trouver un équilibre entre des intérêts et des objectifs en 
                                                           
27  Pour d’autres références sur le sujet, voir par exemple L. Floridi, Soft Ethics and the Governance of the Digital, Philosophy & 
Technology, March 2018, Volume 31, Issue 1, pp 1–8.  
28  Le concept du contrôle humain est approfondi au point 65 ci-dessous.  
29  Une atteinte portée peut être individuelle ou collective, et peut comprendre une atteinte immatérielle aux environnements sociaux, 
culturels et politiques. 
30  Les atteintes au mode de vie des individus et des groupes sociaux peuvent être qualifiées d’atteintes culturelles et doivent être 
évitées. 
16 
 
concurrence.31 Le volet procédural de l’équité suppose la capacité de contester les décisions pr ises par des 
systèmes d’IA et par les êtres humains qui les utilisent, ainsi que celle d’introduire un recours efficace à 
l’encontre de ces décisions32. Pour ce faire, l’entité responsable de la décision doit pouvoir être identifiée, et le 
processus de prise de décisions devrait pouvoir être expliqué. 
 Le principe de l’explicabilité 
(53) L’explicabilité est essentielle pour renforcer et conserver la confiance des utilisateurs envers les systèmes d’IA. 
Cela signifie que les processus doivent être transparents, que les capacités et la finalité des systèmes d’IA 
doivent être communiquées ouvertement, et que les décisions – dans la mesure du possible – doivent pouvoir 
être expliquées aux personnes directement et indirectement concernées. Sans ces informations, une déci sion 
ne peut être dûment contestée. Il n’est pas toujours possible d’expliquer pour quelle raison un modèle a 
généré un résultat ou une décision en particulier (et quelle combinaison de facteurs d’entrée y a contribué). 
On parle d’algorithmes à effet «boît e noire». Ceux-ci doivent faire l’objet d’une attention particulière. Dans de 
telles circonstances, d’autres mesures d’explicabilité (par exemple la traçabilité, l’auditabilité et la 
communication transparente concernant les capacités du système) pourraien t être requises, pour autant que 
le système dans son ensemble respecte les droits fondamentaux. La mesure dans laquelle l’explicabilité est 
nécessaire dépend fortement du contexte et de la gravité des conséquences si ce résultat est erroné ou 
imprécis d’une autre manière.33 
 
2.3 Tensions entre ces principes  
(54) Des tensions pourraient survenir entre les principes susmentionnés, pour lesquelles il n’existe pas de solution 
unique. En vertu de l’engagement fondamental de l’UE envers l’engagement démocratique, le droit à une 
procédure régulière et la participation po litique ouverte, des méthodes de délibération responsable devraient

===== Chunk 7 (length=8849) =====
communication transparente concernant les capacités du système) pourraien t être requises, pour autant que 
le système dans son ensemble respecte les droits fondamentaux. La mesure dans laquelle l’explicabilité est 
nécessaire dépend fortement du contexte et de la gravité des conséquences si ce résultat est erroné ou 
imprécis d’une autre manière.33 
 
2.3 Tensions entre ces principes  
(54) Des tensions pourraient survenir entre les principes susmentionnés, pour lesquelles il n’existe pas de solution 
unique. En vertu de l’engagement fondamental de l’UE envers l’engagement démocratique, le droit à une 
procédure régulière et la participation po litique ouverte, des méthodes de délibération responsable devraient 
être établies pour faire face à ces tensions. Par exemple, dans divers domaines d’application, le principe de la 
prévention de toute atteinte et le principe de l’autonomie humaine  peuvent entrer en conflit. Ainsi, l’utilisation 
de systèmes d’IA aux fins d’une «police prédictive» pourrait contribuer à réduire la criminalité, mais d’une 
manière impliquant des activités de surveillance qui portent atteinte à la liberté individuelle et à la vie  privée. 
En outre, la somme des avantages liés aux systèmes d’IA doit être sensiblement supérieure aux risques 
individuels prévisibles.  Si ces principes fournissent clairement des orientations destinées à trouver des 
solutions, ils n’en demeurent pas moins  des prescriptions éthiques abstraites.  On ne peut attendre des 
professionnels de l’IA qu’ils trouvent la solution adaptée sur la base des principes ci -dessus. Il leur faut 
toutefois aborder les dilemmes et arbitrages éthiques selon une réflexion raisonnée  et fondée sur des 
éléments probants, plutôt que sur la base de l’intuition ou d’un jugement aléatoire.  Il pourrait toutefois exister 
des situations dans lesquelles aucun arbitrage acceptable du point de vue éthique ne peut être déterminé. 
Certains droits fondamentaux et principes connexes sont absolus et ne peuvent dépendre d’un exercice de 
mise en balance (par exemple, la dignité humaine).  
Orientations essentielles dérivées du chapitre I: 
                                                           
31  Cette exigence est liée au principe de la proportionnalité (reflété par la maxime selon laquelle «on ne tue pas une mouche avec un 
bazooka»). Les mesures prises pour parvenir à une fin (par exemple, l’extraction de données en vue d’optimiser l’IA) devraient être limitées au 
strict nécessaire. Cela implique également que lorsque plusieurs mesures sont en concurrence pour la réalisation d’un même but, la préférence 
devrait être accordée à celle qui est la moins défavorable aux droits fondamentaux et aux normes éthiques (par exemple, les développeurs d’IA 
devraient toujours accorder la préférence à des données du secteur public par rapport aux données à caractère personnel). Il convient également 
de faire référence à la proportionnalité entre l’utilisateur et le prestataire du déploiement, en tenant compte des droits des entreprises (y 
compris de propriété intellectuelle et de confidentialité), d’une part, et des droits de l’utilisateur, d’autre part. 
32  Notamment en invoquant leur droit d’association et d’adhérer à un syndicat dans un environnement de travail, comme le prévoit 
l’article 12 de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. 
33  Par exemple, les préoccupations éthiques résultant de recommandations d’achat imprécises générées par un système d’IA ne 
pourraient être que limitées, contrairement à celles résultant de systèmes d’IA évaluant si un individu reconnu coupable d’une infraction pénale 
devrait être mis en liberté conditionnelle.  
17 
 
 Mettre au point, déployer et utiliser des systèmes d’IA en respect ant les principes éthiques suivants:  
respect de l’autonomie humaine, prévention de toute atteinte, équité et explicabilité. Reconnaître et 
résoudre les tensions potentielles entre ces principes. 
 Accorder une attention particulière aux situations concernant  des groupes plus vulnérables tels que les 
enfants, les personnes handicapées et d’autres groupes historiquement défavorisés, exposés au risque 
d’exclusion, et/ou aux situations caractérisées par des asymétries de pouvoir ou d’information, par 
exemple entre les employeurs et les travailleurs, ou entre les entreprises et les consommateurs. 34 
 Reconnaître et être conscient que certaines applications d’IA sont certes susceptibles d’apporter des 
avantages considérables aux individus et à la société, mais qu’elles peuvent également avoir des 
incidences négatives, y compris des incidences pouvant s’ avérer difficiles à anticiper, reconnaître ou 
mesurer (par exemple, en matière de démocratie, d’état de droit et de justice distributive, ou sur l’esprit 
humain lui -même). Adopter des mesures appropriées pour atténuer ces risques le cas échéant, de 
manière proportionnée à l’ampleur du risque. 
 
 
II. Chapitre II: Parvenir à une IA digne de confiance 
(55) Ce chapitre fournit des orientations relatives à la mise en œuvre et à la réalisation d’une IA digne de confiance, 
au moyen d’une liste de sept exigences qui devraient être respectées, s’appuyant sur les principes énoncés au 
chapitre I. En outre, des méthodes tant techniques que non techniques actuellement disponibles sont 
présentées aux fins de l’application de ces exigences tout au long du cycle de vie du sys tème d’IA.  
 
1. Exigences d’une IA digne de confiance 
(56) Pour parvenir à une IA digne de confiance, il faut que les principes énoncés au chapitre  I soient traduits en 
exigences concrètes. Ces exigences s’appliquent aux différentes parties prenantes participant a u cycle de vie 
des systèmes d’IA: développeurs, prestataires et utilisateurs finaux, ainsi que la société au sens large.  Le terme 
«développeurs» désigne les personnes qui effectuent des recherches sur les systèmes d’IA, et qui conçoivent 
et/ou mettent au p oint ces systèmes.  Le terme «prestataires» désigne les organismes publics ou privés qui 
utilisent des systèmes d’IA dans leurs processus opérationnels pour proposer des produits et services à des 
tiers. Les utilisateurs finaux sont les personnes qui interagissent directemen t ou indirectement avec le système 
d’IA. Enfin, la société au sens large englobe tous les autres acteurs qui sont directement ou indirectement 
concernés par les systèmes d’IA.  
(57) Différentes catégories de parties prenantes ont différents rôles à jouer pour v eiller au respect des exigences: 
a. Les développeurs devraient mettre en œuvre et appliquer les exigences aux processus de conception 
et de mise au point; 
b. Les prestataires devraient veiller à ce que les systèmes qu’ils utilisent et les produits et services qu’ils 
proposent respectent les exigences; 
c. Les utilisateurs finaux et la société au sens large devraient être informés de ces exigences et être en 
mesure de demander qu’elles soient respectées.  
(58) La liste des exigences ci-dessous n’est pas exhaustive. 35  Elle comprend des aspects systémiques, individuels et 
sociétaux:  
1 Action humaine et contrôle humain 
Comprend les droits fondamentaux, l’action humaine et le contrôle humain  
                                                           
34  Voir articles 24 à 27 de la charte l’UE, portant sur les droits de l’enfant et des personnes âgées, l’intégration des personnes 
handicapées et le droit des travailleurs. Voir également l’article 38 portant sur la protection des consommateurs.  
35  Sans imposer de hiérarchie, nous présentons les principes ci-dessous de manière à refléter l’ordre d’apparition, dans la charte de 
l’Union, des principes et des droits auxquels ils se rapportent. 
18 
 
2 Robustesse technique et sécurité  
Comprend la résilience aux attaques et la sécurité, les plans de secours et la sécurité générale, la 
précision, la fiabilité et la reproductibilité  
3 Respect de la vie privée et gouvernance des données  
Comprend le respect de la vie privée, la qualité et l’intégrité des données, et l’accès aux données 
4 Transparence  
Comprend la traçabilité, l’explicabilité et la communication  
5 Diversité, non-discrimination et équité 
Comprend l’absence de biais injustes, l’accessibilité et la conception universelle, et la participation des 
parties prenantes 
6 Bien-être sociétal et environnemental 
Comprend la durabilité et le respect de l’environnement, l’impact social, la société et la démocratie  
7 Responsabilité  
Comprend l’auditabilité, la réduction au minimum des incidences  négatives et la communication à leur 
sujet, les arbitrages et les recours. 
 
Figure 2: interrelation des sept exigences: elles revêtent toutes une importance égale, elles se soutiennent 
mutuellement et devraient être appliquées et évaluées tout au long du cycle de vie d’un système d’IA.

===== Chunk 8 (length=13376) =====
19 
 
(59) Si toutes ces exigences revêtent une importance égale, le contexte et les tensions s’exerçant potentiellement 
entre elles devront être pris en compte lors de leur application à différents domaines et secteurs d’activité. L a 
mise en œuvre de ces exigences devrait se faire tout au long du cycle de vie d’un système d’IA, et dépend de 
l’application spécifique. Si la plupart des exigences s’appliquent à l’ensemble des systèmes d’IA, une attention 
spécifique est accordée à celles  qui ont des effets directs ou indirects sur les personnes. Par conséquent, pour 
certaines applications (par exemple, dans des contextes industriels), elles peuvent s’avérer moins pertinentes.  
(60) Les exigences ci-dessus comprennent des éléments qui, dans cert ains cas, sont déjà reflétés dans la législation 
existante. Nous rappelons que – conformément à la première caractéristique d’une IA digne de confiance – les 
développeurs et prestataires de systèmes d’IA ont la responsabilité de faire en sorte qu’ils respe ctent leurs 
obligations juridiques, tant en ce qui concerne les règles applicables au niveau transversal que les règles 
spécifiques à un domaine donné. 
(61) Dans les paragraphes qui suivent, chaque exigence fait l’objet d’un examen plus approfondi.  
 
1. Action humaine et contrôle humain 
(62) Les systèmes d’IA devraient soutenir l’autonomie et la prise de décisions humaines, conformément au principe 
du respect de l’autonomie humaine , en vertu duquel les systèmes d’IA devraient être à la fois les vecteurs 
d’une société  démocratique, prospère et équitable en se mettant au service de l’utilisateur et favoriser les 
droits fondamentaux, ainsi que permettre un contrôle humain.  
(63) Droits fondamentaux. À l’instar de nombreuses technologies, les systèmes d’IA peuvent autant favor iser 
qu’entraver les droits fondamentaux. Ils peuvent par exemple servir les particuliers en les aidant à suivre leurs 
données à caractère personnel ou en améliorant l’accès à l’éducation, en soutenant ainsi leur droit à 
l’éducation. Toutefois, étant donné  la portée et la capacité des systèmes d’IA, ils peuvent également avoir une 
incidence négative sur les droits fondamentaux. Dans les situations où de tels risques existent, il convient 
d’entreprendre une analyse d’impact relative aux droits fondamentaux. Cette analyse devrait être menée 
préalablement à leur mise au point et comprendre une évaluation destinée à déterminer si ces risques 
peuvent être réduits ou justifiés comme nécessaires dans une société démocratique afin de respecter les 
droits et les libe rtés d’autrui. Il convient en outre de mettre sur pied des mécanismes permettant de recevoir 
des commentaires externes concernant les systèmes d’IA susceptibles de nuire aux droits fondamentaux.  
(64) Action humaine.  Les utilisateurs devraient être en mesure de prendre des décisions autonomes éclairées à 
l’égard des systèmes d’IA.  Ils devraient recevoir les connaissances et les outils pour comprendre les systèmes 
d’IA et interagir avec eux dans une mesure satisfaisante et, autant que possible, être à même de proc éder à 
une autoévaluation du système ou de le contester d’une manière appropriée.  Les systèmes d’IA devraient 
aider les individus à prendre de meilleures décisions et à faire des choix plus éclairés en rapport avec leurs 
objectifs. Les systèmes d’IA peuven t parfois être déployés pour modeler et influencer le comportement 
humain à travers des mécanismes parfois difficiles à détecter, du fait qu’ils peuvent exploiter des processus 
subconscients, y compris différentes formes de manipulation déloyale, de trompe rie, d’asservissement et de 
conditionnement, chacune étant susceptible de menacer l’autonomie individuelle.  Le principe général 
d’autonomie des utilisateurs doit être au cœur des fonctionnalités du système.  À cet égard, le droit des 
utilisateurs de ne pas faire l’objet d’une décision fondée exclusivement sur un traitement automatisé lorsque 
cela produit sur eux des effets juridiques ou d’autres effets d’importance comparable 36 revêt un caractère 
essentiel. 
(65) Contrôle humain . Le contrôle humain contribue à éviter qu’un système d’IA ne mette en péril l’autonomie 
humaine ou ne provoque d’autres effets néfastes. Le contrôle peut être assuré en recourant à des mécanismes 
de gouvernance tels que les approches dites «human -in-the-loop» (l’humain intervient dans le  processus), 
                                                           
36  Il peut être fait référence à l’article 22 du RGPD qui consacre déjà ce droit. 
20 
 
«human-on-the-loop» (l’humain supervise le processus) ou «human -in-command» (l’humain reste aux 
commandes). L’approche «human-in-the-loop» (HITL) désigne la capacité d’intervention humaine dans chaque 
cycle de décision du système, ce qui, dans  de nombreux cas, n’est ni possible ni souhaitable. L’approche 
«human-on-the-loop» (HOTL) désigne une capacité d’intervention humaine dans le cycle de conception du 
système et la surveillance du fonctionnement du système. L’approche «human -in-command» (HIC ) désigne 
une capacité de contrôle de l’activité globale du système d’IA (y compris de ses incidences économiques, 
sociétales, juridiques et éthiques au sens large) et la faculté de décider quand et comment utiliser le système 
dans une situation donnée. Ce tte faculté peut comprendre la décision de ne pas utiliser un système d’IA dans 
une situation donnée, de définir des marges d’appréciation pour les interventions humaines lors de 
l’utilisation du système ou d’ignorer une décision prise par un système. Il c onvient en outre de veiller à ce que 
les autorités publiques soient en mesure d’exercer un contrôle conformément à leur mandat. Des mécanismes 
de contrôle peuvent être requis à des degrés divers pour soutenir d’autres mesures de sécurité et de contrôle, 
en fonction du domaine d’application du système d’IA et du risque potentiel. Toutes choses étant égales par 
ailleurs, moins un être humain peut exercer de contrôle sur un système d’IA, plus il faut approfondir les essais 
et renforcer la gouvernance.  
 
2. Robustesse technique et sécurité 
(66) Une caractéristique essentielle pour parvenir à une IA digne de confiance est la robustesse technique, qui est 
étroitement liée au principe de la prévention de toute atteinte . La robustesse technique passe par la mise au 
point de systèmes d’IA selon une approche de prévention des risques, et de telle manière que ces systèmes se 
comportent, de manière fiable, conformément aux attentes, tout en réduisant le plus possible les atteintes 
involontaires et inattendues, et en empêchant to ute atteinte inacceptable.  Cette exigence également 
s’appliquer aux modifications  potentielles de l’environnement dans lequel ils sont exploités ou à la présence 
d’autres agents (humains et artificiels) pouvant avoir des interactions antagonistes avec le s ystème. Il convient 
en outre de garantir l’intégrité physique et mentale des êtres humains. 
(67) Résilience aux attaques et sécurité . Les systèmes d’IA, à l’instar de tous les systèmes logiciels, devraient être 
protégés face aux vulnérabilités qui pourraient pe rmettre à des adversaires de les exploiter (par exemple, 
piratage). Des attaques pourraient cibler les données (empoisonnement des données), le modèle (fuite de 
modèle) ou l’infrastructure sous -jacente, tant matérielle que logicielle. Lorsqu’un système d’I A fait l’objet 
d’une attaque, par exemple d’une attaque antagoniste, le comportement des données ainsi que du système 
peut être modifié, ce qui conduit le système à prendre des décisions différentes voire à s’arrêter. Les systèmes 
et les données peuvent ég alement être corrompus en raison d’interventions malveillantes ou de l’exposition à 
des situations imprévues. Des procédures de sécurité insuffisantes peuvent également mener à des décisions 
erronées ou même entraîner des préjudices physiques.  Pour que les  systèmes d’IA soient considérés comme 
sûrs,37 il convient de prendre en compte les applications involontaires potentielles de l’IA (par exemple, 
applications à double usage) et l’utilisation potentiellement abusive d’un système d’IA par des acteurs 
malveillants et de prendre des mesures pour les empêcher et les atténuer. 38  
(68) Plans de secours et sécurité générale . Les systèmes d’IA devraient comporter des garanties permettant le 
déclenchement de plans de secours en cas de problèmes. Un système d’IA pourrait ai nsi être amené à passer 
d’une procédure statistique à une procédure fondée sur des règles, ou à demander les instructions d’un 
                                                           
37   Voir par exemple les considérations au point 2.7 du plan coordonné de l’Union européenne dans le domaine de l’intelligence 
artificielle. 
38  Pour assurer la sécurité des systèmes d’IA, il pourrait être indispensable de mettre en place un cercle vertueux en matière de 
recherche et de développement entre la compréhension des attaques, la mise au point de protections appropriées et l’amélioration des 
méthodes d’évaluation. Pour y parvenir, il convient de promouvoir une convergence entre la communauté de l’IA et la communauté de la 
sécurité. Il incombe en outre à l’ensemble des acteurs concernés de définir des normes communes de sûreté et de sécurité transfrontières et de 
mettre en place un environnement de confiance mutuelle, encourageant la collaboration internationale. Pour des mesures possibles, voir 
Malicious Use of AI (Avin S., Brundage M., et. al., 2018). 
21 
 
opérateur humain avant de poursuivre son action. 39 Il convient de s’assurer que le système fera ce qui est 
attendu de lui sans porter atteinte à des êtres vivants ou à l’environnement. Cela comprend la nécessité de 
réduire le plus possible les effets non désirés et les dysfonctionnements.  En outre, des pr ocessus devraient 
être mis en place pour clarifier et évaluer les risques potentiels liés à l’utilisation de systèmes d’IA pour un 
éventail de domaines d’application. Le niveau des mesures de sécurité nécessaires dépend de l’ampleur du 
risque que présente un système d’IA, qui dépend en retour des capacités du système.  Lorsqu’il apparaît 
prévisible que le processus de mise au point ou le système même présenteront des risques particulièrement 
élevés, il est essentiel de mettre au point et de tester de manière proactive des mesures de sécurité. 
(69) Précision. La précision est fonction de la capacité d’un système d’IA à poser un jugement correct, par exemple 
en classant correctement des informations dans les bonnes catégories, ou de sa capacité à réaliser des 
prévisions, des recommandations ou des décisions corr ectes sur la base de données ou de modèles. Un 
processus de mise au point et d’évaluation explicite et bien formé peut, en plus d’apporter le soutien 
nécessaire, atténuer et corriger les risques imprévus découlant de prévisions inexactes. Lorsqu’il n’est p as 
possible d’éviter des prévisions inexactes occasionnelles, il est important que le système puisse indiquer le 
niveau de probabilité de ces erreurs. Un niveau élevé de précision est particulièrement essentiel dans les 
situations où le système d’IA a une incidence directe sur des vies humaines.  
(70) Fiabilité et reproductibilité. Il est essentiel que les résultats des systèmes d’IA soient à la fois reproductibles et 
fiables. Un système d’IA fiable est un système qui fonctionne correctement avec toute une gamme  de données 
d’entrée et dans un ensemble de situations. Ces caractéristiques sont nécessaires pour qu’un système d’IA 
puisse être soumis à un examen attentif et éviter tout préjudice involontaire. La reproductibilité est une 
indication de la mesure dans la quelle un système d’IA, dans le cadre d’essais répétés dans les mêmes 
conditions, produit un comportement similaire. Cela permet aux scientifiques et aux décideurs politiques de 
décrire avec précision ce que font les systèmes d’IA. Les fichiers de reproduc tion40 peuvent faciliter le 
processus d’essai et de reproduction des comportements.  
 
3. Respect de la vie privée et gouvernance des données 
(71) Étroitement lié au principe de la prévention de toute atteinte , le respect de la vie privée est un droit 
fondamental particulièrement sensible aux incidences des systèmes d’IA. La prévention de toute atteinte au 
respect de la vie privée requiert également une gouvernance appropriée des données qui porte sur la qualité 
et l’intégrité des données utilisées, leur pertinence  par rapport au domaine dans lequel les systèmes d’IA 
seront déployés, leurs protocoles d’accès et la capacité à traiter les données d’une manière qui protège la vie 
privée.  
(72) Respect de la vie privée et protection des données . Les systèmes d’IA doivent gar antir le respect de la vie 
privée et la protection des données tout au long du cycle de vie d’un système. 41 Cela couvre les informations 
initialement fournies par l’utilisateur, ainsi que les informations générées au sujet de l’utilisateur au cours de 
ses interactions avec le système (par exemple, des résultats générés par le système d’IA pour des utilisateurs 
spécifiques, ou la manière dont les utilisateurs ont répondu à des recommandations spécifiques). La 
numérisation des comportements humains peut permettre aux systèmes d’IA de déduire non seulement les

===== Chunk 9 (length=13663) =====
privée et la protection des données tout au long du cycle de vie d’un système. 41 Cela couvre les informations 
initialement fournies par l’utilisateur, ainsi que les informations générées au sujet de l’utilisateur au cours de 
ses interactions avec le système (par exemple, des résultats générés par le système d’IA pour des utilisateurs 
spécifiques, ou la manière dont les utilisateurs ont répondu à des recommandations spécifiques). La 
numérisation des comportements humains peut permettre aux systèmes d’IA de déduire non seulement les 
préférences d’une personne, mais aussi son orientation sexuelle, son âge, son sexe, ses convictions religieuses 
ou ses opinions politiques. Pour que les citoyens aient confiance dans le processus de collecte des données, ils 
doivent avoir la garantie que les données recueillies les concernant ne seront pas uti lisées à leur encontre à 
des fins discriminatoires, de manière illicite ou injuste.  
                                                           
39  Il convient également d’envisager des scénarios dans lesquels une intervention humaine ne serait pas immédiatement possible. 
40  Il s’agit de fichiers qui reproduiront chaque étape du processus de mise au point du système d’IA, du stade de la recherche et de la 
collecte initiale des données jusqu’au stade des résultats. 
41  Il peut être fait référence à la législation existante en matière de respect de la vie privée, telle que le RGPD ou le futur règlement «vie 
privée et communications électroniques».  
22 
 
(73) Qualité et intégrité des données . La qualité des ensembles de données utilisés est essentielle au bon 
fonctionnement des systèmes d’IA. La collecte de données peut être en tachée de biais d’ordre social, 
d’imprécisions, de fautes et d’erreurs. Il faut tenir compte de cet élément avant d’utiliser un ensemble de 
données pour entraîner un système d’IA. Par ailleurs, l’ intégrité des données doit être assurée.  Alimenter un 
système d’IA avec des données malveillantes peut modifier son comportement, notamment avec les systèmes 
d’autoapprentissage. Les processus et ensembles de données utilisés doivent être testés et documentés à 
chaque étape (planification, entraînement, essais et d éploiement). Ce principe devrait s’appliquer également 
aux systèmes d’IA qui n’ont pas été développés en interne mais qui ont été acquis à l’extérieur.  
(74) Accès aux données . Dans toute organisation traitant les données relatives à des personnes (qu’il s’agiss e ou 
non d’utilisateurs du système), des protocoles de données régissant l’accès aux données devraient être mis en 
place. Ces protocoles devraient indiquer qui peut avoir accès aux données et dans quelles circonstances. Seul 
le personnel dûment qualifié ay ant les compétences nécessaires et justifiant du besoin d’accéder à des 
données à caractère personnel devrait y être autorisé.  
 
4. Transparence  
(75) Cette exigence est étroitement liée au principe de l’explicabilité  et comprend la transparence des éléments 
pertinents d’un système d’IA: les données, le système et les modèles économiques.   
(76) Traçabilité. Les ensembles de données et les processus permettant au système d’IA de rendre une décision, y 
compris les processus de collecte et d’étiquetage de données, ainsi que les algorithmes utilisés, devraient être 
documentés selon les normes les plus strictes afin de permettre la traçabilité ainsi qu’une amélioration de la 
transparence. Ce principe s’applique également aux déc isions rendues par le système d’IA. Cela permet de 
déterminer les raisons pour lesquelles une décision d’IA était erronée ce qui, en retour, pourrait contribuer à 
éviter de futures erreurs. La traçabilité facilite donc l’auditabilité et l’explicabilité.  
(77) Explicabilité. L’explicabilité concerne la capacité d’expliquer à la fois les processus techniques d’un système 
d’IA et les décisions humaines qui s’y rapportent (par exemple, domaines d’application d’un système d’IA).  
L’explicabilité technique suppose que l es décisions prises par un système d’IA puissent être comprises et 
retracées par des êtres humains.  Par ailleurs, des arbitrages peuvent s’avérer nécessaires entre le 
renforcement de l’explicabilité d’un système (qui pourrait réduire sa précision) et l’amé lioration de sa 
précision (au détriment de l’explicabilité). Dès qu’un système d’IA a une incidence importante sur la vie des 
personnes, il devrait être possible d’exiger une explication appropriée du processus de décision du système 
d’IA. Ces explications  devraient être présentées en temps opportun et adaptées à l’expertise de la partie 
prenante concernée (par exemple, non -spécialiste, autorité de réglementation ou chercheur). Des explications 
devraient également être fournies sur la mesure dans laquelle u n système d’IA influence et façonne le 
processus de prise de décisions organisationnel, les choix opérés dans la conception du système, et la 
justification de son déploiement (de manière à assurer la transparence du modèle économique).  
(78) Communication. Les systèmes d’IA ne devraient pas se présenter comme des êtres humains auprès des 
utilisateurs; lorsqu’ils interagissent avec un système d’IA, les êtres humains ont le droit d’en être informés.  Cet 
aspect implique que les systèmes d’IA doivent être identifiab les en tant que tels.  Qui plus est, la possibilité de 
s’opposer à cette interaction au profit d’une interaction humaine devrait être proposée le cas échéant afin de 
garantir le respect des droits fondamentaux.  Outre cet aspect, il convient de communiquer a ux professionnels 
de l’IA ou aux utilisateurs finaux des informations appropriées sur les capacités et les limites du système d’IA, 
selon des modalités adaptées au contexte d’utilisation concerné. Ces informations pourraient comprendre le 
degré de précision du système d’IA, ainsi que ses limites.    
 
5. Diversité, non-discrimination et équité 
23 
 
(79) Pour parvenir à une IA digne de confiance, il est nécessaire de favoriser l’inclusion et la diversité tout au long 
du cycle de vie du système d’IA. Outre la prise en compte et la participation de l’ensemble des parties 
prenantes concernées tout au long du processus, cela implique également de veiller à l’égalité d’accès au 
moyen de processus conçus de manière inclusive, ainsi qu’à l’égalité de traitem ent. Cette exigence est 
étroitement liée au principe de l’équité. 
(80) Absence de biais injustes . Les ensembles de données utilisés par les systèmes d’IA (tant pour leur 
entraînement que pour leur exploitation) peuvent être biaisés par des partis pris historiqu es accidentels, des 
omissions et des modèles de gouvernance défectueux. La persistance de ces biais pourrait être source de 
discrimination et de préjudice (in)directs 42 involontaires à l’encontre de certains groupes de personnes, 
aggravant potentiellement le préjudice et la marginalisation. Des préjudices peuvent également résulter de 
l’exploitation intentionnelle de préjugés (des consommateurs) ou d’une concurrence délo yale, comme 
l’homogénéisation des prix par le biais d’une collusion ou l’opacité d’un marché. 43 Dans la mesure du possible, 
les biais détectables et discriminatoires devraient être supprimés lors de la phase de collecte. La manière dont 
les systèmes d’IA so nt mis au point (par exemple la programmation des algorithmes) peut également être 
entachée de biais. On peut contrer cette tendance en mettant en place des procédures de contrôle pour 
analyser de manière claire et transparente la finalité, les contraintes , les exigences et les décisions du système. 
En outre, le recrutement de personnes issues de contextes, de cultures et de disciplines différents peut 
garantir la diversité des opinions et devrait être encouragé.  
(81) Accessibilité et conception universelle . Da ns le contexte des relations d’entreprise à consommateur, 
notamment, les systèmes devraient être centrés sur l’utilisateur et conçus de manière à permettre à toute 
personne d’utiliser des produits ou services d’IA, quels que soient son âge, son sexe, ses c apacités ou ses 
caractéristiques. L’accessibilité de cette technologie aux personnes atteintes de handicaps, qui sont présentes 
dans tous les segments de la société, revêt une importance particulière.  Les systèmes d’IA ne devraient pas 
adopter une approche  uniforme et devraient envisager des principes de conception universelle 44 répondant 
aux besoins du plus large éventail possible d’utilisateurs, en suivant des normes d’accessibilité pertinentes. 45 
Ce principe permettra un accès équitable et la participation  active de chacun aux activités humaines 
informatisées existantes et émergentes, ainsi qu’aux technologies d’assistance. 46  
(82) Participation des parties prenantes . Pour mettre au point des systèmes d’IA dignes de confiance, il est 
souhaitable de consulter les parties prenantes sur lesquelles le système est susceptible d’avoir des effets 
directs ou indirects tout au long de son cycle de vie. Il est bénéfique de solliciter régulièrement des 
commentaires, même après le déploiement, et de mettre en place des mécani smes à plus long terme de 
participation des parties prenantes, en veillant par exemple à l’information, la consultation et la participation 
des travailleurs à travers tout le processus de mise en œuvre de systèmes d’IA au sein d’organisations.  
 
6. Bien-être sociétal et environnemental 
(83) Tout comme pour les principes de l’équité  et de la prévention de toute atteinte , il convient de considérer 
également la société au sens large, les autres êtres sensibles et l’environnement comme des parties prenantes 
tout au long du cycle de vie de l’IA. La durabilité et la responsabilité écologique des systèmes d’IA devraient 
être encouragées, et il convient de promouvoir la recherche de solutions d’IA répondant à des préoccupations 
                                                           
42  Pour une définition des formes directes et indirectes de discrimination, voir par exemple l’article 2 de la directive 2000/78/CE du 
Conseil du 27 novembre 2000 portant création d’un cadre général en faveur de l’égalité de traitement en matière d’emploi et de travail. Voir 
également l’article 21 de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. 
43  Voir document de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne:  
«BigData: Discrimination in data-supported decision making (2018)» http://fra.europa.eu/en/publication/2018/big-data-discrimination. 
44  L’article 42 de la directive relative aux marchés publics prévoit que les spécifications techniques doivent prendre en compte 
l’accessibilité et la conception pour tous. 
45   Par exemple EN 301 549. 
46  Cette exigence est liée à la Convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées. 
24 
 
de portée mondiale, par exemple les objectifs de développement durable. Idéalement, tous les êtres humains 
devraient bénéficier de l’IA, y compris les générations futures. 
(84) IA durable et respectueuse de l’environnement . Les systèmes d’IA promettent de contribuer à répondre à 
certaines des plus vives préoccupations de la société; il faut cependant veiller à ce que les réponses apportées 
soient aussi respectueuses de l’environnement que possible. Il convient, à cet égard, d’évaluer le processus de 
mise au point, de déploiement et d’utilisation du système, ainsi que toute sa chaîne d’approvisionnement, par 
exemple au moyen d’un examen critique de l’utilisation des ressources et de la consommation d’énergie au 
cours de l’entraînement, en réalisant les choix les moins préjudiciables. Il convient d’encourager les mesures 
permettant de garantir que l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement du système d’IA respecte  
l’environnement.  
(85) Incidences sociales . L’omniprésence des systèmes d’IA sociaux 47 dans tous les domaines de notre vie (qu’il 
s’agisse de l’enseignement, du travail, des soins ou des loisirs) peut altérer notre conception de l’action sociale 
ou avoir une in cidence sur nos relations et nos liens sociaux.  Si les systèmes d’IA peuvent être utilisés pour 
renforcer les compétences sociales 48, ils peuvent également contribuer à leur détérioration.  Cela pourrait 
également nuire au bien -être physique ou mental des pe rsonnes. Les effets de ces systèmes doivent par 
conséquent faire l’objet d’un contrôle et d’un examen minutieux.  
(86) Société et démocratie. En plus d’évaluer l’incidence de la mise au point, du déploiement et de l’utilisation d’un 
système d’IA sur les individ us, il convient également d’évaluer cette incidence d’un point de vue sociétal, en 
tenant compte de son effet sur les institutions, la démocratie et la société au sens large. L’utilisation des 
systèmes d’IA devrait faire l’objet d’une attention particulièr e dans les situations mettant en jeu le processus 
démocratique, non seulement la prise de décisions politiques, mais aussi les contextes électoraux.  
 
7. Responsabilité  
(87) L’exigence de la responsabilité complète les exigences susmentionnées, étroitement liées au principe de 
l’équité. Elle requiert la mise en place de mécanismes permettant de garantir l’autonomie et la responsabilité 
à l’égard des systèmes d’IA et de leurs résultats, tant avant qu’après leur mise en œuvre.  
(88) Auditabilité. L’auditabilité implique la possibilité d’évaluer les algorithmes, les données et les processus de 
conception. Elle n’implique pas nécessairement que les informations sur les modèles économiqu es et la 
propriété intellectuelle en lien avec le système d’IA doivent toujours être librement accessibles. L’évaluation

===== Chunk 10 (length=6536) =====
7. Responsabilité  
(87) L’exigence de la responsabilité complète les exigences susmentionnées, étroitement liées au principe de 
l’équité. Elle requiert la mise en place de mécanismes permettant de garantir l’autonomie et la responsabilité 
à l’égard des systèmes d’IA et de leurs résultats, tant avant qu’après leur mise en œuvre.  
(88) Auditabilité. L’auditabilité implique la possibilité d’évaluer les algorithmes, les données et les processus de 
conception. Elle n’implique pas nécessairement que les informations sur les modèles économiqu es et la 
propriété intellectuelle en lien avec le système d’IA doivent toujours être librement accessibles. L’évaluation 
par des auditeurs internes et externes, ainsi que la disponibilité des rapports de ces évaluations, peuvent 
contribuer à la fiabilité d e la technologie. Pour les applications mettant en jeu les droits fondamentaux, 
notamment les applications critiques pour la sécurité, les systèmes d’IA devraient pouvoir faire l’objet d’audits 
indépendants. 
(89) Réduction au minimum et documentation des incide nces négatives . Il convient de garantir la capacité aussi 
bien de documenter les actions ou décisions contribuant à un certain résultat du système que de répondre aux 
conséquences d’un tel résultat. Il est particulièrement important pour les personnes touc hées directement ou 
indirectement que les effets négatifs potentiels des systèmes d’IA soient répertoriés, analysés, documentés et 
réduits le plus possible. Il convient d’assurer un niveau de protection approprié aux lanceurs d’alertes, aux 
ONG, aux syndicats ou à d’autres entités lorsqu’ils font état de préoccupations légitimes au sujet d’un système 
                                                           
47  Sont visés ici les systèmes d’IA qui communiquent et interagissent avec les êtres humains en simulant un comportement social dans 
les interactions entre robots et humains (IA embarquée) ou comme avatars dans la réalité virtuelle. Ce faisant, ces systèmes ont le potentiel de 
modifier nos pratiques socioculturelles et le tissu de notre vie sociale. 
48  Voir par exemple le projet financé par l’UE en vue de la mise au point d’un logiciel fondé sur l’IA permettant à des robots d’interagir 
plus efficacement avec des enfants autistes lors de sessions thérapeutiques dirigées par des êtres humains, contribuant à améliorer leurs 
compétences sociales et de communication: 
http://ec.europa.eu/research/infocentre/article_en.cfm?id=/research/headlines/news/article_19_03_12_en.html?infocentre&item=Infocentre&
artid=49968.  
25 
 
fondé sur l’IA. Le recours aux analyses d’impact (par exemple, le «red teaming» ou certaines formes d’analyse 
d’impact algorithmique), tant avant que pendant l a mise au point, le déploiement et l’utilisation de systèmes 
d’IA, peut contribuer à réduire le plus possible les effets négatifs. Ces analyses doivent être proportionnées au 
risque associé aux systèmes d’IA. 
(90) Arbitrages. Lors de la mise en œuvre des exigences ci-dessus, des tensions pourraient survenir entre elles, ce 
qui pourrait rendre inévitables certains arbitrages. Ces arbitrages devraient être effectués avec raison et 
méthode, conformément à l’état actuel de la technique. Cela implique qu’il con vient de recenser les intérêts 
et valeurs pertinents concernés par le système d’IA et que, en cas de conflit, les arbitrages entre eux devraient 
être explicitement reconnus et évalués du point de vue du risque qu’ils posent pour les principes éthiques, y 
compris les droits fondamentaux.  Lorsqu’aucun arbitrage acceptable du point de vue éthique ne peut être 
déterminé, la mise au point, le déploiement et l’utilisation du système d’IA ne devraient pas se poursuivre en 
l’état. Toute décision concernant un arbit rage à faire devrait être raisonnée et correctement documentée. La 
personne chargée de prendre la décision doit être tenue responsable de la manière dont l’arbitrage pertinent 
est effectué et devrait en permanence reconsidérer le caractère approprié de la décision résultante, pour 
veiller à ce que les modifications nécessaires soient apportées au système en cas de besoin.  49  
(91) Recours. Lorsqu’une incidence négative injuste se produit, il convient de prévoir des mécanismes accessibles 
assurant une voie de reco urs adéquate. 50 Savoir qu’un recours est possible lorsque les choses se passent mal 
est essentiel pour garantir la confiance. Il convient d’accorder une attention particulière aux personnes ou 
groupes vulnérables. 
 
2. Méthodes techniques et non techniques pour parvenir à une IA digne de confiance 
(92) Pour mettre en œuvre les exigences susmentionnées, des méthodes tant techniques que non techniques 
peuvent être appliquées. Ces méthodes englobent toutes les phases du cycle de vie d’un système d’IA. Il 
convient de procéder de manière continue à une évaluation des méthodes employées pour mettre en œuvre 
les exigences, ainsi qu’à la communication et à la justification 51 des modifications apportées aux processus de 
mise en œuvre.  Étant donné que les systèmes d’IA évolue nt et agissent de manière continue dans un 
environnement dynamique, la réalisation d’une IA digne de confiance est un processus continu, illustré à la 
figure 3 ci-dessous. 
 
Figure 3: parvenir à une IA digne de confiance tout au long du cycle de vie du système  
                                                           
49  Différents modèles de gouvernance peuvent contribuer à cet objectif. Par exemple, la présence d’un expert ou conseil éthique (et 
sectoriel) interne et/ou externe pourrait être utile pour mettre en évidence des domaines de conflit potentiel et proposer les manières les plus 
adaptées de résoudre ce conflit. Il est également utile de procéder à une consultation et à une discussion concrètes avec les parties prenantes, y 
compris celles susceptibles de subir les incidences négatives d’un système d’IA. Les universités européennes devraient jouer un rôle de premier 
plan dans la formation d’experts nécessaires dans le domaine de l’éthique. 
50  Voir également l’avis de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne sur l’amélioration de l’accès aux 
voies de recours dans les domaines des droits de l’homme et des entreprises au niveau de l’Union (2017), 
https://fra.europa.eu/en/opinion/2017/business-human-rights.  
51  Cela implique, par exemple, la justification des choix réalisés dans la conception, la mise au point et le déploiement du système pour 
intégrer les exigences susmentionnées.

===== Chunk 11 (length=13578) =====
26 
 
 
(93) Les méthodes suivantes peuvent être considérées comme mutuellement complémentaires ou alternatives, car 
des exigences différentes – et des sensibilités différentes – peuvent justifier des méthodes de mise en œuvre 
différentes. Cet aperçu n’a pas vocation à  être exhaustif ou obligatoire. Il vise plutôt à proposer une liste de 
méthodes possibles susceptibles de contribuer à la mise en œuvre d’une IA digne de confiance.  
1. Méthodes techniques  
(94) Cette section décrit les méthodes techniques pour garantir une IA dign e de confiance qui puisse être 
incorporée aux phases de conception, de mise au point et d’utilisation d’un système d’IA. Le niveau de 
maturité des méthodes présentées ci-dessous varie.52 
▪ Architectures pour une IA digne de confiance 
(95) Les exigences d’une IA digne de confiance devraient être «traduites» en procédures et/ou en contraintes 
imposées aux procédures, qui devraient être ancrées dans l’architecture du système d’IA. Cela pourrait être 
accompli au moyen d’un ensemble de règles di tes «listes blanches» (comportements ou états) que le système 
devrait toujours suivre, de restrictions dites «listes noires» relatives aux comportements ou états que le 
système ne devrait jamais transgresser, et de combinaisons des deux ou de garanties dém ontrables plus 
complexes concernant le comportement du système. Un processus distinct pourrait servir à contrôler le 
respect de ces restrictions par le système, pendant son fonctionnement.  
(96) Les systèmes d’IA dotés de capacités d’apprentissage et capables d’ adapter leur comportement de façon 
dynamique peuvent être perçus comme des systèmes non déterministes susceptibles d’afficher un 
comportement inattendu. Ces systèmes sont souvent considérés à travers le prisme théorique d’un cycle 
«sense-plan-act» (détection-planification-action). Pour que cette architecture soit adaptée à une IA digne de 
confiance, il convient d’intégrer les exigences à chacune des trois étapes du cycle: i) à l’étape de la 
«détection», le système devrait être mis au point de telle sorte qu ’il reconnaisse l’ensemble des éléments 
présents dans l’environnement qui sont nécessaires en vue de garantir l’adhésion à ces exigences; ii) à l’étape 
de la «planification», le système devrait uniquement envisager des plans adhérant aux exigences, et; iii ) à 
l’étape de l’action, les actions du système devraient être limitées aux comportements correspondant à ces 
exigences.  
(97) L’architecture telle qu’illustrée ci -dessus est générique et ne constitue qu’une description imparfaite pour la 
plupart des systèmes d ’IA. Elle présente toutefois des points d’ancrage pour les contraintes et les règles qui 
devraient être reflétées dans des modules spécifiques aux fins de la mise au point d’un système digne de 
confiance et perçu comme tel. 
▪ Éthique et état de droit dès la conception (X dès la conception) 
(98) Les méthodes destinées à garantir l es valeurs dès la conception établissent des liens précis et explicites entre 
les principes abstraits auxquels le système doit adhérer et les décisions spécifiques de mise en œuvre. L’idée 
selon laquelle la conformité aux normes peut être incorporée dans l a conception du système d’IA est 
essentielle pour cette méthode. Les entreprises ont la responsabilité de recenser les effets de leurs systèmes 
d’IA dès le tout début, ainsi que les normes auxquelles ces systèmes doivent se conformer pour éviter les 
répercussions négatives. Différentes approches «dès la conception» sont déjà largement utilisées, comme le 
respect de la vie privée dès la conception et la sécurité dès la conception . Comme indiqué plus haut, pour 
susciter la confiance, les processus, données et  résultats de l’IA doivent être sûrs, et le système devrait être 
conçu de manière à être robuste face aux données et attaques antagonistes.  Un mécanisme d’arrêt , assurant 
la sûreté après défaillance, devrait être mis en œuvre et le redémarrage à la suite d ’un arrêt forcé (par 
                                                           
52  Alors que certaines de ces méthodes sont déjà disponibles aujourd’hui, d’autres doivent encore faire l’objet de davantage de 
recherches. Le GEHN IA s’appuiera également sur les domaines devant faire l’objet de recherches supplémentaires aux fins de sa deuxième 
contribution, à savoir les recommandations en matière de politique et d’investissement.  
 
27 
 
exemple, une attaque) devrait être rendu possible.  
▪ Méthodes d’explication  
(99) Pour qu’un système soit digne de confiance, nous devons être en mesure de comprendre pourquoi il s’est 
comporté d’une certaine manière et pourquoi il a fourni une interprétation donnée. Un domaine de recherche 
à part entière, l’IA explicable ( Explainable AI  – XAI), essaie de répondre à cette question pour mieux 
comprendre les mécanismes sous -jacents du système et trouver des solutions. Il s’agit encore à ce jour  d’un 
défi à relever pour les systèmes d’IA fondés sur des réseaux neuronaux. Les processus d’entraînement avec 
réseaux neuronaux peuvent déboucher sur des paramètres de réseau réglés sur des valeurs numériques 
difficiles à mettre en lien avec des résultat s. En outre, de légères modifications apportées aux valeurs des 
données peuvent parfois modifier de façon spectaculaire l’interprétation, menant par exemple le système à 
confondre un bus scolaire avec une autruche. Cette vulnérabilité peut également être e xploitée au cours 
d’attaques contre le système. Les méthodes recourant à l’IA explicable sont non seulement essentielles pour 
expliquer le comportement du système aux utilisateurs, mais également pour déployer une technologie fiable.  
▪ Essais et validations 
(100) Étant donné la nature non déterministe des systèmes d’IA et la mesure dans laquelle ils sont spécifiques à 
leurs contextes, les essais traditionnels ne sont pas suffisants. Les défaillances des concepts et des 
représentations utilisés par le système ne son t susceptibles de se manifester que lorsqu’un programme est 
appliqué à des données suffisamment réalistes. Par conséquent, pour vérifier et valider le traitement des 
données, le modèle sous-jacent doit faire l’objet d’un contrôle attentif tant au cours de l’entraînement que du 
déploiement en ce qui concerne sa stabilité, sa robustesse et son fonctionnement dans des limites bien 
comprises et prévisibles. Il convient de veiller à ce que le résultat du processus de planification corresponde 
aux données d’entré e, et que les décisions soient prises d’une façon qui permette la validation du processus 
sous-jacent.  
(101) Les essais et la validation du système devraient avoir lieu le plus tôt possible, pour veiller à ce que le système 
se comporte de la manière prévue tout  au long de son cycle de vie et notamment après son déploiement. Ils 
devraient porter sur l’ensemble des  éléments d’un système d’IA, y compris les données, les modèles pré -
entraînés, les environnements et le comportement du système dans son ensemble, et êt re conçus et mis en 
œuvre par un groupe de personnes le plus divers possible. Plusieurs indicateurs devraient être définis pour 
couvrir les catégories faisant l’objet d’essais dans différentes perspectives. Des essais antagonistes réalisés par 
des «équipes  rouges» de confiance et diversifiées, tentant délibérément de «pénétrer» le système à la 
recherche de failles, ainsi que des «primes au bogue» incitant les utilisateurs externes à détecter et signaler de 
manière responsable les erreurs et les faiblesses d u système, peuvent être envisagés. Enfin, il convient de 
veiller à ce que les résultats ou actions correspondent aux résultats des processus préalables, en les comparant 
aux règles définies antérieurement pour faire en sorte que celles-ci ne soient pas violées. 
▪ Qualité des indicateurs de service 
(102) Un niveau de qualité approprié des indicateurs de service peut être défini pour les systèmes d’IA, afin de faire 
en sorte qu’un point de comparaison existe pour déterminer s’ils ont été testés et mis au point en ten ant 
compte de la sécurité et de la sûreté. Ces indicateurs pourraient comprendre des mesures pour évaluer les 
essais et l’entraînement des algorithmes ainsi que des indicateurs logiciels traditionnels de la fonctionnalité, 
de la performance, de la facilité d’utilisation, de la fiabilité, de la sécurité et de la maintenabilité. 
 
2. Méthodes non techniques  
(103) Cette section décrit un éventail de méthodes non techniques susceptibles de jouer un rôle important pour 
obtenir et préserver une IA digne de confiance.  Ces méthodes devraient également faire l’objet d’une 
évaluation constante.  
28 
 
▪ Réglementation  
(104) Comme indiqué plus haut, une réglementation est déjà en place pour soutenir la fiabilité de l’IA, comme la 
législation relative à la sécurité des produits et les c adres applicables en matière de responsabilité.  Dans la 
mesure où nous considérons qu’il pourrait être nécessaire de réviser ou d’adapter la réglementation, ou d’en 
adopter de nouvelles – pour servir tant de garanties que de catalyseurs – cet aspect sera abordé dans le cadre 
de notre deuxième contribution, qui consistera à formuler des recommandations en matière de politique et 
d’investissement.  
▪ Codes de conduite  
(105) Les organisations et les parties prenantes peuvent adopter les lignes directrices et adapter leurs chartes de 
responsabilité de l ’organisation, leurs indicateurs de performances clés («KPI»), leurs codes de conduite ou 
règles internes pour y ajouter l’objectif de parvenir à une IA digne de confiance. Une organisation travaillant à 
la mise au point  d’un système d’IA peut, de manière plus générale, documenter ses intentions, ainsi que les 
appuyer sur des normes relatives à certaines valeurs souhaitables, telles que les droits fondamentaux, la 
transparence et la prévention des préjudices. 
▪ Normalisation 
(106) Les normes, en matière par exemple de conception, de fabrication et de pratiques commerciales, peuvent 
fonctionner en tant que système de gestion de la qualité pour les utilisateurs de l’IA, consommateurs, 
organisations, instituts de recherche et pouvoir s publics , en offrant la possibilité de reconnaître et 
d’encourager un comportement éthique par leurs décisions d’achats. Outre les normes conventionnelles, il 
existe des approches de corégulation: systèmes d’agrément, codes de déontologie professionnels o u normes 
relatives à une conception conforme aux droits fondamentaux. On compte notamment parmi les exemples 
actuels les normes ISO ou les séries de normes IEEE P 7000. Toutefois, un futur label «IA digne de confiance» 
pourrait être approprié, qui confirmer ait par référence à des normes techniques spécifiques que le système 
est conforme, par exemple, en matière de sûreté, de robustesse technique et d’explicabilité.  
▪ Certification  
(107) Si on ne peut pas s’attendre à ce que tout le monde soit capable de comprendre totalement le 
fonctionnement et les effets des systèmes d’IA, on pourrait imaginer des organisations qui soient en mesure 
d’attester auprès du grand public qu’un système d’IA es t transparent, responsable et juste. 53 Ces certifications 
appliqueraient des normes définies pour différents domaines d’application et techniques d’IA, dûment 
alignées sur les normes industrielles et sociétales des différents contextes. Une certification ne  pourra 
toutefois jamais remplacer la responsabilité. Elle devrait par conséquent s’accompagner de cadres de 
responsabilité, y compris de clauses de non -responsabilité ainsi que de mécanismes de révision et de 
correction54. 
 
▪ La responsabilité au moyen de cadres de gouvernance 
(108) Les organisations devraient définir des cadres de gouvernance, tant internes qu’externes, garantissant la 
responsabilité à l’égard des dimensions éthiques des décisions associées à la mise au point, au déploiement et 
à l’utilisation de l’IA. Cela pourrait, par exemple, comprendre la nomination d’une personne chargée des 
questions d’éthique en lien avec l’IA, ou d’un groupe ou conseil interne/externe traitant de ces questions. Ces 
personnes, groupes ou conseils pourraient être chargés d’a ssurer une supervision et de formuler des conseils. 
Comme indiqué plus haut, des spécifications et/ou organismes de certification peuvent jouer un rôle à cet 
                                                           
53  Comme le préconise par exemple l’IEEE dans son initiative relative à une conception alignée sur le plan éthique: 
https://standards.ieee.org/industry-connections/ec/autonomous-systems.html. 
54  Pour plus d’informations sur les limites de la certification, voir: https://ainowinstitute.org/AI_Now_2018_Report.pdf. 
29 
 
effet. Des canaux de communication devraient être mis en place avec des groupes de supervision iss us des 
secteurs public et/ou privé, pour partager les bonnes pratiques, discuter des dilemmes ou signaler des 
problèmes émergents liés à des préoccupations éthiques. De tels mécanismes peuvent compléter mais pas 
remplacer le contrôle juridique (par exemple, via la nomination d’un responsable de la protection des données 
ou des mesures équivalentes, qui sont juridiquement requises par la législation sur la protection des données).  
▪ Éducation et sensibilisation pour encourager un état d’esprit éthique 
(109) Une IA digne de confiance encourage la participation informée de toutes les parties prenantes. La 
communication, l’éducation et la formation jouent un rôle important, tant pour veiller à la diffusion des

===== Chunk 12 (length=13502) =====
problèmes émergents liés à des préoccupations éthiques. De tels mécanismes peuvent compléter mais pas 
remplacer le contrôle juridique (par exemple, via la nomination d’un responsable de la protection des données 
ou des mesures équivalentes, qui sont juridiquement requises par la législation sur la protection des données).  
▪ Éducation et sensibilisation pour encourager un état d’esprit éthique 
(109) Une IA digne de confiance encourage la participation informée de toutes les parties prenantes. La 
communication, l’éducation et la formation jouent un rôle important, tant pour veiller à la diffusion des 
connaissances sur les incidences potentielles des systèmes d’IA que pour informer la population qu’elle peut 
participer à l’orientation du développement de la société. Cela concerne l’ensemble des parties prenantes, par 
exemple celles qui sont impliquées dans la création de produits (concepteurs et développeurs), les utilisateurs 
(entreprises ou personnes) et d’autres groupes concernés (ceux qui n’achèteront ou n’utiliseront pas 
nécessairement un système d’IA mais au nom de qui des décisions sont prises par un système d’IA, et la 
société au sens large).  L’acquisition de connaissances de base en matière d’IA devrait être encouragée dans 
toute la société. Une condition préalable pour éduquer le public est de veiller à ce que les éthiciens possèdent 
les compétences et la formation requises dans ce domaine.  
▪ Participation des parties prenantes et dialogue social 
(110) Les avantages de l’IA sont nombreux, et l’Europe doit veiller à ce qu’ils soient à la disposition de chacun. Cela 
nécessite une discussion ouverte et la participation des partenaires sociaux, des parties prenante s ainsi que du 
grand public. De nombreuses organisations s’appuient déjà sur des groupes de parties prenantes pour discuter 
de l’utilisation des systèmes d’IA et de l’analyse des données. Ces groupes sont composés de différents 
membres, tels que des expert s juridiques, des experts techniques, des éthiciens, des représentants de 
consommateurs et des travailleurs. La recherche active d’une participation et d’un dialogue concernant 
l’utilisation et les incidences des systèmes d’IA contribue à l’évaluation des résultats et des approches, et peut 
s’avérer particulièrement utile dans les cas complexes.  
▪ Diversité et équipes de conception inclusives 
(111) La diversité et l’inclusion jouent un rôle essentiel dans la mise au point de systèmes d’IA destinés à être utilisés 
dans le monde réel. Alors que les systèmes d’IA réalisent davantage de tâches de manière autonome, il est 
essentiel que les équipes qui conçoivent, mettent au point, testent, entretiennent, déploient et/ou achètent 
ces systèmes reflètent la diversité des u tilisateurs et de la société en général. Cela contribue à l’objectivité et à 
la prise en compte de différents points de vue, besoins et objectifs. Idéalement, les équipes doivent non 
seulement être diversifiées en ce qui concerne le genre, la culture et l’ âge, mais également du point de vue du 
parcours professionnel et des compétences. 
 
Orientations essentielles dérivées du chapitre II: 
 Veiller à ce que l’ensemble du cycle de vie du système d’IA réponde aux exigences d’une IA digne de 
confiance: 1) action humaine et contrôle humain, 2) robustesse technique et sécurité, 3) respect de la vie 
privée et gouvernance des données, 4) transparence, 5) diversité, non -discrimination et équité, 6) bien-
être sociétal et environnemental, et 7) responsabilité.  
 Envisager des méthodes techniques et non techniques afin de garantir la mise en œuvre de ces exigences.  
 Encourager la recherche et l’innovation en vue de contribuer à l’évaluation des systèmes d’IA et de 
soutenir la mise en œuvre des exigences; diffuser les résultats et adresser les questions au grand public, et 
veiller à ce qu’une formation dans le domaine l’éthique en matière d’IA soit systématiquement dispensée 
à la nouvelle génération d’experts. 
30 
 
 Fournir, clairement et de façon proactive, des informations aux parties prenantes sur les capacités et les 
limites d es systèmes d’IA, afin de leur permettre de fo rmuler des attentes réalistes, ainsi que sur la 
manière dont les exigences sont mises en œuvre.  Faire preuve de transparence sur le fait qu’ elles 
interagissent avec un système d’IA. 
 Faciliter la traçabilité et l’auditabilité des systèmes d’IA, en particuli er dans les contextes et situations 
critiques.  
 Mobiliser les parties prenantes tout au long du cycle de vie d es systèmes d’IA. Encourager la formation 
et l’éducation afin que toutes les parties prenantes soient renseignées sur l’IA digne de confiance et 
formées dans ce domaine. 
 Avoir conscience qu’il peut exister des tensions fondamentales entre différents principes et exigences.  
Recenser, évaluer, documenter et communiquer de manière continue ces arbitrages et leurs solutions.  
 
III. Chapitre III: évaluation d’une IA digne de confiance  
(112) Sur la base des exigences essentielles du chapitre  II, ce chapitre établit une liste d’évaluation  non 
exhaustive pour une IA digne de confiance (version pilote) permettant de concrétiser une IA digne de 
confiance. Cette liste s ’applique notamment aux systèmes d’IA qui interagissent directement avec les 
utilisateurs et est avant tout destinée aux développeurs et aux prestataires chargés du déploiement de 
systèmes d’IA (qu’ils aient été mis au point en interne ou obtenus auprès de  tiers). Elle ne porte pas sur la 
concrétisation du premier élément caractéristique d’une IA digne de confiance (la licéité). Cette liste 
d’évaluation, dont le respect ne constitue pas une preuve de conformité à la législation, n’a pas vocation à 
fournir d es orientations visant à garantir le respect de la législation applicable. Vu la spécificité des 
applications propres aux systèmes d’IA, cette liste d’évaluation devra être adaptée aux cas d’utilisation et 
contextes spécifiques dans lesquels le système fon ctionne. En outre, ce chapitre propose une 
recommandation générale sur la manière de mettre en œuvre la liste d’évaluation pour une IA digne de 
confiance au moyen d ’une structure de gouvernance englobant tant le niveau opérationnel que le niveau 
de l’encadrement.    
(113) La liste d’évaluation et la structure de gouvernance seront élaborées en étroite collaboration avec les 
parties prenantes des secteurs public et privé. Ce processus sera mené en tant que processus «pilote» et 
permettra de recueillir de nombreuses réactions dans le cadre de deux processus parallèles: 
a. un processus qualitatif garantissant la représentation , auquel un nombre limité d’entreprises, 
d’organisations et d’institutions (de différents secteurs et de différentes tailles) adhérera pour 
tester la liste d’évaluation et la structure de gouvernance dans la pratique et fournir un retour 
d’information détaillé; 
b. un processus quantitatif auquel toutes les parties prenantes pourront adhérer pour tester la liste 
d’évaluation et formuler des commentaires au moyen d’une consultation ouverte. 
(114) À la suite de la phase pilote, nous intégrerons les résultats de ces processus à la liste d’évaluation et 
préparerons une version révisée début  2020. L’objectif est d’obtenir un cadre pouvant être appliqué de 
manière transversale à l’ensemble des applications et donc de jeter les bases d’une IA digne de confiance 
dans tous les domaines. Une fois ces bases établies, un cadre sectoriel ou spécifique aux applications 
pourrait être défini.    
Gouvernance 
(115) Des entreprises, organisations et institutions pourraient s’intéresser à la manière de mettre en œuvre la 
liste d’évaluation pour une IA digne de confiance au sein de leur structure. Pour ce faire, elles pourraient 
inclure le processus d’évaluation à leurs mécani smes de gouvernance existants, ou mettre en œuvre de 
31 
 
nouveaux processus. Ce choix dépendra de la structure interne de l’organis ation ainsi que de sa taille et 
des ressources dont elle dispose.  
(116) Des recherches 55 indiquent que tout changement requiert nécessa irement l’attention des cadres 
supérieurs. Elles indiquent aussi que mobiliser l’ensemble des parties prenantes d’une entreprise, 
organisation ou institution accroît l’acceptation et la pertinence de l’introduction d’un nouveau processus 
(technologique ou non)56. Nous recommandons par conséquent la mise en œuvre d’un processus 
comprenant la participation tant au niveau opérationnel qu’au niveau des cadres supérieurs.  
Niveau Rôles pertinents (en fonction de l’organisation) 
Encadrement et organe 
supérieur 
L’encadrement supérieur étudie et évalue la mise au point, le déploiement ou l ’achat 
de l’IA, en tant qu ’échelon supérieur pour l’évaluation de l’ensemble des innovations 
et utilisations de l’IA, lorsque des préoccupations majeures sont détectées. Il y assoc ie 
les personnes concernées par l’éventuelle introduction de systèmes d’IA (par exemple, 
des travailleurs) et leurs représentants tout au long du processus via des procédures 
d’information, de consultation et de participation. 
Service chargé des 
questions de 
conformité, de licéité et 
de responsabilité de 
l’organisation 
Ce service contrôle l’utilisation de la liste d’évaluation et sa nécessaire évolution pour 
répondre aux changements technologiques ou réglementaires. Il met à jour les 
normes ou règles internes relatives aux systèmes d’IA et veille à ce que l’utilisation de 
ces systèmes respecte le cadre juridique et réglementaire en vigueur et les valeurs de 
l’organisation. 
Service chargé de la 
mise au point des 
produits et services ou 
équivalent 
Le service  chargé de la mise au point des produits et services utilise la liste 
d’évaluation pour évaluer les produits et services fondés sur l’IA et assure la 
journalisation de tous les résultats. Ces résultats font l’objet de discussions au niveau 
de l ’encadrement, qui approuve en fin de compte les applications nouvelles ou 
révisées fondées sur l’IA.   
Assurance qualité Le service d’assurance qualité (ou équivalent) contrôle les résultats de la liste 
d’évaluation et prend des mesures pour faire remonter le problème à un échelon 
supérieur lorsque le résultat n’est pas satisfaisant ou que des résultats imprévus sont 
détectés. 
RH Le service RH veille à ce que les développeurs de systèmes d’IA possèdent un bon 
éventail de compétences et présentent une diversité  de profils. Il fait en sorte qu’un 
niveau approprié de formation soit dispensé au sein de l’organisation au sujet de l ’IA 
digne de confiance. 
Achats Le service des achats veille à ce que la procédure d’achat de produits ou services dotés 
fondés sur l’IA prévoie un contrôle de leur fiabilité. 
Activités quotidiennes Les développeurs et gestionnaires de projets utilisent la liste d’évaluation dans leur 
travail quotidien et documentent les résultats et les conséquences de l’évaluation.  
                                                           
55  https://www.mckinsey.com/business-functions/operations/our-insights/secrets-of-successful-change-implementation.  
56  Voir par exemple A. Bryson, E. Barth et H. Dale-Olsen, The Effects of Organisational change on worker well-being and the moderating 
role of trade unions, ILRReview, 66(4), juillet 2013; Jirjahn, U. et Smith, S.C. (2006). What Factors Lead Management to Support or Oppose 
Employee Participation—With and Without Works Councils? Hypotheses and Evidence from Germany’s Industrial Relations, 45(4), 650–680; 
Michie, J. et Sheehan, M. (2003). Labour market deregulation, “flexibility” and innovation, Cambridge Journal of Economics, 27(1), 123–143. 
32 
 
 
Utilisation de la liste d’évaluation pour une IA digne de confiance 
(117) Lorsque la liste d’évaluation est utilisée en pratique, nous recommandons de prêter attention non 
seulement aux sujets de préoccupation, mais également aux questions auxquelles aucune réponse ne 
peut (facilement) être apportée. Le manque de diversité dans les aptitudes et les compétences de l’équipe 
chargée de la mise au point et des essais du système d’IA pourrait être un problème potentiel, et il 
pourrait par conséquent être nécessaire de mobiliser d’autre s parties prenantes à l’intérieur ou à 
l’extérieur de l’organisation. Il est fortement recommandé de consigner tous les résultats d’un point de 
vue tant technique que managérial, en veillant à ce que la résolution du problème puisse être comprise à 
tous les niveaux de la structure de gouvernance.  
(118) La liste d’évaluation a vocation à guider les professionnels de l’IA dans la mise au point, le déploiement et 
l’utilisation d’une IA digne de confiance. L’évaluation devrait être adaptée au cas d’utilisation spéci fique 
de manière proportionnée. Au cours de la phase pilote, des domaines sensibles spécifiques pourraient 
être révélés et le besoin d’autres dispositions particulières dans ce genre de cas sera évalué à la prochaine 
étape. Si cette liste d’évaluation n’ap porte pas de réponses concrètes aux questions soulevées, elle 
encourage la réflexion sur les démarches susceptibles de contribuer à la fiabilité des systèmes d’IA et sur 
les démarches potentielles à adopter à cet égard. 
 
Lien avec la législation et les processus existants 
(119) Il est également important pour les personnes participant à la mise au point, au déploiement et à 
l’utilisation de l’IA de reconnaître que différentes législations existantes, portant sur l’application de

===== Chunk 13 (length=13141) =====
être révélés et le besoin d’autres dispositions particulières dans ce genre de cas sera évalué à la prochaine 
étape. Si cette liste d’évaluation n’ap porte pas de réponses concrètes aux questions soulevées, elle 
encourage la réflexion sur les démarches susceptibles de contribuer à la fiabilité des systèmes d’IA et sur 
les démarches potentielles à adopter à cet égard. 
 
Lien avec la législation et les processus existants 
(119) Il est également important pour les personnes participant à la mise au point, au déploiement et à 
l’utilisation de l’IA de reconnaître que différentes législations existantes, portant sur l’application de 
processus spécifiques et l’interdiction de résultat s particuliers, pourraient se chevaucher et coïncider avec 
certaines des mesures figurant dans la liste d’évaluation. Par exemple, la législation sur la protection des 
données définit un ensemble d’exigences juridiques que les personnes mobilisées pour la collecte et le 
traitement de données à caractère personnel doivent appliquer. Pourtant, étant donné qu’une IA digne de 
confiance passe aussi par un traitement éthique des données, les procédures et règles internes visant à 
assurer la conformité avec la lég islation sur la protection des données pourraient également contribuer à 
faciliter le traitement éthique des données et peuvent donc compléter les processus juridiques existants. 
Cette liste d’évaluation, dont le respect ne constitue pas  une preuve de conf ormité à la législation, n’a 
pourtant pas vocation à fournir des orientations visant à garantir le respect de la législation applicable. 
Elle vise plutôt à présenter un ensemble de questions spécifiques aux destinataires, pour veiller à ce que 
leur approche de la mise au point et du déploiement de l’IA soit orientée vers l ’obtention d’une IA digne 
de confiance. 
(120) De la même manière, de nombreux professionnels de l’IA disposent déjà d’outils d’évaluation et de 
processus de développement de logiciels pour veill er également à la conformité avec des normes non 
juridiques. L’évaluation ci -dessous ne devrait pas nécessairement être réalisée de manière isolée, mais 
peut être incorporée à de telles pratiques existantes.   
 
LISTE D’EVALUATION POUR UNE IA DIGNE DE CONFIANCE (VERSION PILOTE) 
 
1. Action humaine et contrôle humain 
Droits fondamentaux: 
 Dans les cas d’utilisation susceptibles d’entraîner des effets négatifs sur les droits fondamentaux, 
33 
 
avez-vous réalisé une analyse d’impact sur les droits fondamentaux? Avez -vous déterminé et 
documenté le recours potentiel à des arbitrages entre les différents principes et droits?  
 Le système d’IA interagit -il avec la prise de décision par un utilisateur final humain (par exemple, en 
recommandant des mesures ou décisions à prendre, ou en présentant des choix possibles)?  
 Dans de tels cas, existe -t-il un risque que le système d’IA affecte l’autonomie humaine en 
interférant de manière involontaire avec le processus décisionnel de l’utilisateur final? 
 Estimez-vous qu’un système d’IA devrait communiquer aux utilisateurs qu’une décision, un 
contenu, un conseil ou un résultat découlent d’une décision algorithmique?  
 Lorsque le système d’IA comporte un robot ou système conversationnel, les utilisateurs humains 
sont-ils informés du fait qu’ils interagissent avec un agent virtuel?  
Action humaine: 
 Lorsque le système d’IA est intégré dans un processus de travail, avez -vous réfléchi à la répartition 
des tâches entre le système d’IA et les travailleurs humains pour permettre des interactions 
constructives ainsi qu’une supervision et un contrôle humains appropriés?  
 Le système d’IA renforce-t-il ou augmente-t-il les capacités humaines? 
 Avez-vous prévu des garanties pour em pêcher toute confiance ou dépendance excessives envers 
le système d’IA dans les processus de travail? 
Contrôle humain: 
 Avez-vous réfléchi au niveau approprié de contrôle humain pour le système d’IA et le cas d’utilisation 
en question? 
 Pouvez-vous décrire le niveau de contrôle ou de participation humains, le cas échéant? Qui est 
«l’humain aux manettes» et à quel moment y a-t-il intervention humaine, ou avec quels outils? 
 Avez-vous mis en place des mécanismes et des mesures pour garantir un contrôle ou une 
supervision humains potentiels de cette nature, ou pour veiller à ce que les décisions soient 
prises sous la responsabilité globale d’êtres humains? 
 Avez-vous pris des mesures pour permettre la réalisation d’audits et résoudre des questions liées 
à la gouvernance de l’autonomie de l’IA? 
 Dans le cas d ’un système d’IA ou d’une utilisation capables d’autoapprentissage ou autonomes, avez -
vous mis en place des mécanismes plus spécifiques de contrôle et de supervision?  
 Quel type de mécanismes de détection et de ré ponse avez -vous mis sur pied pour évaluer le 
risque que des problèmes surviennent? 
 Avez-vous veillé à la présence d’un «bouton d’arrêt» ou à l’existence d’une procédure pour 
suspendre, en cas de besoin, une opération en toute sécurité? Cette procédure susp end-elle le 
processus dans sa totalité, en partie, ou délègue-t-elle le contrôle à un être humain? 
 
 
34 
 
2. Robustesse technique et sécurité 
Résilience aux attaques et sécurité:  
 Avez-vous évalué des formes d’attaques potentielles auxquelles le système d’IA pourrait être 
vulnérable? 
 Avez-vous en particulier envisagé différents types et différentes natures de vulnérabilités, 
comme la pollution des données, l’infrastructure physique, les cyberattaques?  
 Avez-vous prévu des mesures ou systèmes pour veiller à l’in tégrité et à la résilience du système d’IA 
face à de potentielles attaques? 
 Avez-vous évalué le comportement de votre système dans des situations ou des environnements 
imprévus? 
 Avez-vous envisagé si, et dans quelle mesure, votre système pourrait avoir un double usage? Le cas 
échéant, avez-vous pris des mesures préventives appropriées contre un tel cas de figure (y compris, 
par exemple, ne pas publier la recherche ou ne pas déployer le système)?  
Solutions de secours et sécurité générale: 
 Avez-vous veillé à ce que votre système dispose de suffisamment de solutions de secours pour faire 
face à d’éventuelles attaques antagonistes ou autres situations imprévues (par exemple, procédures 
de relais technique ou demande de communication avec un opérateur humain avan t d’agir)? 
 Avez-vous envisagé le niveau de risque posé par le système d’IA dans ce cas d’utilisation spécifique?  
 Avez-vous mis en place un processus pour mesurer et évaluer les risques et la sécurité?  
 Avez-vous fourni les informations nécessaires en cas de  risque pour l’intégrité physique 
humaine?  
 Avez-vous réfléchi à une politique d’assurance pour couvrir les dégâts potentiels provoqués par 
le système d’IA? 
 Avez-vous recensé les risques potentiels en matière de sécurité d’(autres) utilisations prévisibles  
de la technologie, y compris d’utilisation abusive accidentelle ou malveillante? Existe -t-il un plan 
pour atténuer ou gérer ces risques? 
 Avez-vous évalué s’il est probable que le système d’IA cause des dommages ou préjudices aux 
utilisateurs ou à des tier s? Le cas échéant, avez -vous évalué la probabilité, les dommages potentiels, 
le public concerné et la gravité?  
 En cas de risque qu’un système d’IA cause des dommages, avez -vous réfléchi à des règles de 
responsabilité et de protection des consommateurs, et  de quelle manière en avez -vous tenu 
compte?  
 Avez-vous réfléchi à l’incidence potentielle ou au risque en matière de sécurité sur 
l’environnement ou les animaux? 
 Vous êtes -vous demandé, dans le cadre de votre analyse des risques, si des problèmes de 
sécurité ou de réseau (par exemple, des menaces pesant sur la cybersécurité) pourraient mettre 
en péril la sécurité ou entraîner des préjudices du fait d’un comportement involontaire du 
35 
 
système d’IA? 
 Avez-vous évalué l’incidence probable d’une défaillance de vo tre système d’IA entraînant la 
production de résultats erronés, l’indisponibilité de votre système, ou la production de résultats 
inacceptables pour la société (par exemple, pratiques discriminatoires)?  
 Avez-vous mis en place des seuils et une gouvernance pour les scénarios ci -dessus afin de 
déclencher d’autres plans/solutions de secours? 
 Avez-vous défini et testé des solutions de secours? 
Précision 
 Avez-vous évalué le niveau de précision et la définition de la précision nécessaires dans le contexte du 
système d’IA et du cas d’utilisation concerné? 
 Avez-vous réfléchi à la manière dont la précision est mesurée et assurée?  
 Avez-vous mis en place des mesures pour veiller à ce que les données utilisées soient exhaustives 
et à jour? 
 Avez-vous mis en place des mesures pour évaluer si des données supplémentaires sont 
nécessaires, par exemple pour améliorer la précision et éliminer les biais?  
 Avez-vous évalué le préjudice que causeraient des prédictions inexactes du système d’IA?  
 Avez-vous prévu des moyens de mes urer si votre système produit un nombre inacceptable de 
prédictions inexactes? 
 En cas de prédictions inexactes, avez -vous mis en place une série d’étapes pour résoudre le 
problème? 
Fiabilité et reproductibilité: 
 Avez-vous mis en place une stratégie afin de  contrôler le système d’IA et de vous assurer qu’il répond 
aux objectifs, aux finalités et aux applications prévues? 
 Avez-vous vérifié si des contextes spécifiques ou conditions particulières doivent être pris en 
compte pour garantir la reproductibilité? 
 Avez-vous mis en place des processus ou méthodes de vérification pour mesurer et garantir les 
différents aspects de la fiabilité et de la reproductibilité?  
 Avez-vous mis en place des processus visant à décrire certains réglages susceptibles d ’entraîner 
une défaillance du système d’IA? 
 Avez-vous clairement documenté et appliqué ces processus aux fins des essais et de la 
vérification de la fiabilité du système d’IA? 
Avez-vous mis en place un mécanisme ou une communication pour garantir aux utilisateurs 
(finaux) la fiabilité du système d’IA? 
 
3. Respect de la vie privée et gouvernance des données 
36 
 
Respect de la vie privée et protection des données: 
 En fonction du cas d’utilisation, avez -vous mis sur pied un mécanisme permettant à autrui de signaler 
des problè mes en rapport avec le respect de la vie privée et la protection des données durant les 
processus suivis par le système d’IA pour la collecte des données (aux fins de l’entraînement et du 
fonctionnement) et le traitement des données? 
 Avez-vous évalué le type et la portée des données constituant vos ensembles de données (par 
exemple, si elles contiennent des données à caractère personnel)?  
 Avez-vous réfléchi à des manières de mettre au point le système d’IA ou d’entraîner le modèle san s 
utiliser (ou en utilisant de manière limitée) des données potentiellement sensibles ou à caractère 
personnel? 
 Avez-vous intégré des mécanismes de notification et de contrôle concernant les données à caractère 
personnel en fonction du cas d’utilisation (c omme un consentement valable et la possibilité de 
révoquer le consentement, le cas échéant)? 
 Avez-vous pris des mesures pour renforcer le respect de la vie privée, par exemple des mesures de 
cryptage, d’anonymisation et d’agrégation? 
 Lorsqu’il existe un re sponsable de la protection des données, avez -vous mobilisé cette personne à un 
stade précoce dans le processus?  
Qualité et intégrité des données: 
 Avez-vous aligné votre système sur d’éventuelles normes pertinentes (par exemple, ISO, IEEE) ou des 
protocoles largement adoptés dans le cadre de votre gestion et de votre gouvernance quotidiennes 
des données?  
 Avez-vous mis sur pied des mécanismes de contrôle pour la collecte, le stockage, le traitement et 
l’utilisation des données? 
 Avez-vous évalué la mesure da ns laquelle vous contrôlez la qualité des sources externes des données 
utilisées?  
 Avez-vous mis en place des processus pour garantir la qualité et l’intégrité de vos données? Avez -vous 
envisagé d’autres processus? De quelle manière vérifiez -vous que vos e nsembles de données n’ont 
pas été compromis ou piratés? 
Accès aux données: 
 Quels protocoles, processus et procédures ont été suivis pour gérer et garantir la gouvernance 
appropriée des données? 
 Avez-vous analysé qui peut accéder aux données des utilisateurs et dans quelles circonstances? 
 Avez-vous veillé à ce que ces personnes soient qualifiées, qu’elles aient effectivement besoin 
d’accéder aux données et à ce qu’elles disposent des compétences nécessaires pour comprendre 
précisément la politique de protection des données? 
 Avez-vous prévu un mécanisme de contrôle pour consigner quand, où, comment, par qui et dans 
quel but les données ont été consultées? 
37 
 
 
4. Transparence  
Traçabilité: 
 Avez-vous mis des mesures en place susceptibles de garantir la traçabilité? Cela pourrait consister à 
documenter: 
 Les méthodes appliquées aux fins de la conception et de la mise au point du système 
algorithmique:

===== Chunk 14 (length=13286) =====
 Avez-vous veillé à ce que ces personnes soient qualifiées, qu’elles aient effectivement besoin 
d’accéder aux données et à ce qu’elles disposent des compétences nécessaires pour comprendre 
précisément la politique de protection des données? 
 Avez-vous prévu un mécanisme de contrôle pour consigner quand, où, comment, par qui et dans 
quel but les données ont été consultées? 
37 
 
 
4. Transparence  
Traçabilité: 
 Avez-vous mis des mesures en place susceptibles de garantir la traçabilité? Cela pourrait consister à 
documenter: 
 Les méthodes appliquées aux fins de la conception et de la mise au point du système 
algorithmique:  
o dans le cas d’un système d’IA fondé sur de s règles, la méthode de programmation ou la 
manière dont le modèle a été mis au point devraient être documentées;  
o dans le cas d’un système d’IA fondé sur l’apprentissage, la méthode d’entraînement de 
l’algorithme, y compris quelles données d’entrée ont ét é collectées et sélectionnées, et 
dans quelles conditions, devrait être documentée. 
 Les méthodes appliquées pour tester et valider le système algorithmique:  
o dans le cas d’un système d’IA fondé sur des règles, les scénarios ou cas utilisés pour 
tester et valider devraient être documentés;  
o dans le cas d’un système d’IA fondé sur l’apprentissage, les informations relatives aux 
données utilisées pour tester et valider devraient être documentées. 
 Les résultats du système algorithmique: 
o les résultats d’un algorithme ou les décisions qu’il prend, ainsi que les éventuelles autres 
décisions qui résulteraient de différents cas (par exemple, pour d’autres sous -groupes 
d’utilisateurs) devraient être documentés. 
Explicabilité: 
 Avez-vous évalué la mesure dans laquelle les décisions prises, et donc les résultats obtenus, par le 
système d’IA peuvent être compris? 
 Avez-vous veillé à ce qu’une explication de la raison pour laquelle un système a procédé à un certain 
choix entraînant un certain résultat puisse être rendue com préhensible pour l’ensemble des 
utilisateurs qui pourraient souhaiter obtenir une explication? 
 Avez-vous évalué la mesure dans laquelle la décision du système influence les processus décisionnels 
de l’organisation? 
 Avez-vous évalué pourquoi ce système particulier a été déployé dans ce domaine spécifique? 
 Avez-vous évalué le modèle économique concernant ce système (par exemple, en quoi crée -t-il de la 
valeur pour l’organisation)? 
 Avez-vous conçu le système d’IA en ayant dès le départ l’interprétation à l’esp rit? 
 Avez-vous cherché à utiliser le modèle le plus simple et le plus facile à interpréter pour 
l’application en question? 
 Avez-vous évalué si vous êtes en mesure d’analyser les données que vous avez utilisées aux fins 
de l’entraînement et des essais? Cela peut-il être modifié et actualisé au fil du temps? 
38 
 
 Avez-vous évalué si des solutions s’offrent à vous suite à l’entraînement et à la mise au point du 
modèle pour examiner l’interprétation ou si vous avez accès à la séquence des opérations du 
modèle? 
Communication: 
 Avez-vous informé les utilisateurs (finaux) – au moyen d’une clause de non -responsabilité ou de tout 
autre moyen – qu’ils interagissent avec un système d’IA et pas avec un autre être humain? Avez -vous 
indiqué clairement que votre système est doté de l’IA? 
 Avez-vous mis en place des mécanismes pour informer les utilisateurs des raisons et critères 
expliquant les résultats du système d’IA? 
 Les utilisateurs visés en sont-ils informés de manière claire et intelligible?  
 Avez-vous établi des processus pour tenir compte des commentaires des utilisateurs et utiliser 
ces commentaires pour adapter le système? 
 Avez-vous également communiqué les risques potentiels ou perçus, tels que les biais?  
 En fonction du cas d’utilisation, avez -vous également réfléchi à la communication et à la 
transparence envers d’autres publics, des tiers ou le grand public? 
 Avez-vous clairement indiqué la finalité du système d’IA et qui ou ce qui pourrait bénéficier du 
produit/service? 
 Les scénarios d’utilisation du produit ont -ils été définis et clairement expliqués, en envisageant 
également d’autres moyens de communication pour veiller à ce qu’ils soient compréhensibles et 
appropriés pour le destinataire? 
 En fonction du cas d’utilisati on, avez-vous réfléchi à la psychologie humaine et aux potentielles 
limites humaines, comme le risque de confusion, les biais de confirmation ou la fatigue cognitive?  
 Avez-vous clairement expliqué les caractéristiques, les limites et les éventuelles lacune s du système 
d’IA: 
 s’agissant de la mise au point: à toute personne chargée de son déploiement pour en faire un 
produit ou service? 
 s’agissant du déploiement: à l’utilisateur final ou au consommateur?  
 
5. Diversité, non-discrimination et équité 
Éviter les biais injustes: 
 Avez-vous prévu une stratégie ou un ensemble de procédures pour éviter de créer ou de renforcer 
des biais injustes dans le système d’IA, en ce qui concerne tant l’utilisation des données d’entrée que 
la conception de l’algorithme? 
 Avez-vous évalué et reconnu les éventuelles limites provenant de la composition des ensembles 
de données utilisés?  
 Avez-vous réfléchi à la diversité et à la représentativité des utilisateurs dans les données? Avez -
39 
 
vous procédé à des essais portant sur des populati ons spécifiques ou des cas d’utilisation 
problématiques? 
 Avez-vous recherché et utilisé les outils techniques disponibles pour améliorer votre 
compréhension des données, du modèle et de la performance?  
 Avez-vous mis en place des processus pour tester et co ntrôler les biais éventuels au cours de la 
phase de mise au point, de déploiement et d’utilisation du système?  
 En fonction du cas d’utilisation, avez -vous prévu un mécanisme permettant à autrui de signaler des 
problèmes liés aux biais, à la discrimination ou aux mauvaises performances du système d’IA? 
 Avez-vous envisagé des mesures et des moyens de communication clairs pour savoir comment et 
à qui ces problèmes peuvent être signalés?  
 Avez-vous tenu compte non seulement des utilisateurs (finaux) mais égale ment des autres 
personnes susceptibles d’être indirectement affectées par le système d’IA?  
 Avez-vous évalué si , dans des conditions identiques, une éventuelle variabilité des décisions est 
possible?  
 Le cas échéant, avez-vous réfléchi aux causes probables? 
 Concernant la variabilité, avez -vous mis sur pied un mécanisme de mesure ou d’évaluation de 
l’incidence potentielle de cette variabilité sur les droits fondamentaux?  
 Avez-vous prévu une définition appropriée de l’«équité» que vous appliquez dans la concep tion des 
systèmes d’IA?  
 Votre définition est -elle couramment utilisée? Avez -vous envisagé d’autres définitions avant de 
choisir celle-ci? 
 Avez-vous prévu une analyse quantitative ou des indicateurs pour mesurer et tester la définition 
appliquée de l’équité?  
 Avez-vous mis sur pied des mécanismes visant à garantir l’équité dans vos systèmes d’IA? Avez -
vous envisagé d’autres mécanismes potentiels?   
Accessibilité et conception universelle: 
 Avez-vous veillé à ce que le système d’IA réponde aux besoins d’un large ensemble de préférences et 
de capacités individuelles? 
 Avez-vous évalué si le système d’IA peut être utilisé par les personnes présenta nt des besoins 
spécifiques ou un handicap ou qui sont exposées au risque d’exclusion? Comment cet aspect a -t-
il été intégré à la conception du système et comment est-il vérifié? 
 Avez-vous veillé à ce que les informations relatives au système d’IA soient ég alement accessibles 
aux utilisateurs de technologies d’assistance? 
 Avez-vous mobilisé ou consulté cette communauté d’utilisateurs au cours de la phase de mise au 
point du système d’IA? 
 Avez-vous tenu compte de l’incidence de votre système d’IA sur le groupe d’utilisateurs potentiels? 
40 
 
 L’équipe participant à la mise au point du système d’IA est -elle représentative de votre groupe 
cible d’utilisateurs? Est -elle représentative de la population au sens large, compte tenu 
également d’autres groupes susceptibles d’être indirectement concernés?  
 Avez-vous évalué si certaines personnes ou certains groupes pourraient subir de manière 
disproportionnée des effets négatifs? 
 D’autres équipes ou groupes présentant différents parcours professionnels et expériences vous 
ont-ils fait parvenir des réactions? 
Participation des parties prenantes: 
 Avez-vous réfléchi à un mécanisme pour inclure la participation de différentes parties prenantes dans 
la mise au point et l’utilisation du système d’IA? 
 Avez-vous préparé la voie à l’introduction du système d’IA au sein de votre organis ation en informant 
et en mobilisant au préalable les travailleurs concernés et leurs représentants?  
 
6. Bien-être sociétal et environnemental 
IA durable et respectueuse de l’environnement: 
 Avez-vous mis en place des mécanismes pour mesurer l’impact environnemental de la mise au point, 
du déploiement et de l’utilisation du système d’IA (par exemple, énergie consommée par les centre s 
de données, type d’énergie consommée par les centres de données, etc.)?  
 Avez-vous prévu des mesures pour réduire l’impact environnemental du cycle de vie de votre système 
d’IA? 
Incidence sociale: 
 Lorsque le système d’IA interagit directement avec des êtres humains: 
 Avez-vous évalué si le système d’IA encourage les êtres humains à développer de l’attachement 
et de l’empathie pour le système? 
 Avez-vous veillé à ce que le système d’IA indique clairement que son interaction sociale est 
simulée et qu’il n’a nullement la capacité de «comprendre» et de «ressentir»?  
 Avez-vous veillé à ce que les incidences sociales du système d’IA soient bien comprises? Par exemple, 
vous êtes -vous demandé s’il existe un risque de perte d’emplois et de perte de compétences de la 
main-d’œuvre? Quelles mesures ont été prises pour contrer ces risques?  
Société et démocratie: 
 Avez-vous évalué l’incidence plus large de l’utilisation du système d’IA sur la société, au -delà de 
l’utilisateur (final) individuel, par exemple les parties prenantes susceptibles d’être indirectement 
concernées?  
 
7. Responsabilité 
Auditabilité: 
41 
 
 Avez-vous mis en place des mécanismes pour faciliter l’auditabilité du système par des acteurs 
internes et/ou indépendants, en veillant pas exemple à la traçabilité et à la journalisation des 
processus et des résultats du système d’IA? 
Minimisation et documentation des incidences négatives: 
 Avez-vous réalisé une analyse des risques ou d e l’impact du système d’IA qui tienne compte de 
différentes parties prenantes qui sont directement et indirectement concernées?  
 Avez-vous mis en place des  cadres de formation et d’éducation pour définir des pratiques en matière 
de responsabilité? 
 Quels travailleurs ou branches de travailleurs sont concernés? Le sont-ils au-delà de la phase de 
mise au point? 
 Ces formations portent -elles également sur le cadr e juridique potentiellement applicable au 
système d’IA? 
 Avez-vous envisagé la mise sur pied d’un «comité d’examen pour l’IA éthique» ou d’un 
mécanisme similaire pour discuter des pratiques globales en matière de responsabilité et 
d’éthique, y compris des zones grises potentiellement floues?  
 Outre les initiatives ou cadres internes destinés à contrôler l’éthique et la responsabilité, des 
orientations externes ou des processus d’audit ont-ils également été mis en place? 
 Existe-t-il des processus permettant aux tiers (par exemple, fournisseurs, consommateurs, 
distributeurs/vendeurs) ou aux travailleurs de signaler de possibles vulnérabilités, risques ou biais 
dans le système/l’application d’IA? 
Documentation des arbitrages: 
 Avez-vous mis sur pied un mécanisme permettant de recenser les intérêts et les valeurs pertinents 
concernés par le système d’IA et les éventuels arbitrages entre eux?  
 Quel processus utilisez -vous pour prendre des décisions relatives à ces arbi trages? Avez-vous veillé à 
ce que les décisions d’arbitrage soient documentées?  
Voies de recours: 
 Avez-vous mis en place un ensemble approprié de mécanismes permettant un recours en cas de 
préjudice ou d’effet néfaste?  
 Avez-vous mis en place des mécanism es pour fournir des informations aux utilisateurs (finaux)/tiers à 
propos des possibilités de recours? 
 
 
Nous invitons l’ensemble des parties prenantes à tester la liste d’évaluation en pratique et à nous faire 
parvenir leurs réactions concernant son potentiel de mise en œuvre, son exhaustivité, sa pertinence à 
l’égard de l’application ou du domaine d’IA spécifique, et concernant tout chevauchement ou toute 
complémentarité avec des processus existants en matière de conformité ou d’évaluation. Sur l a base de ces 
commentaires, une version révisée de la liste d’évaluation pour une IA digne de confiance sera proposée à la 
Commission début 2020 
 
42 
 
Orientations essentielles dérivées du chapitre III: 
 Adopter une  liste d’évaluation  pour une IA digne de confiance au stade de la mise au point, du 
déploiement ou de l’utilisation de systèmes d’IA, et l’adapter au cas d’utilisation spécifique du système.

===== Chunk 15 (length=14107) =====
l’égard de l’application ou du domaine d’IA spécifique, et concernant tout chevauchement ou toute 
complémentarité avec des processus existants en matière de conformité ou d’évaluation. Sur l a base de ces 
commentaires, une version révisée de la liste d’évaluation pour une IA digne de confiance sera proposée à la 
Commission début 2020 
 
42 
 
Orientations essentielles dérivées du chapitre III: 
 Adopter une  liste d’évaluation  pour une IA digne de confiance au stade de la mise au point, du 
déploiement ou de l’utilisation de systèmes d’IA, et l’adapter au cas d’utilisation spécifique du système.   
 Garder à l’esprit qu’une liste d’évaluation de cette nature ne sera jamais exhausti ve. Il ne suffit pas de 
cocher des cases pour garantir une IA digne de confiance. Il convient de déterminer des exigences, 
d’évaluer des solutions et de garantir l’amélioration des résultats de manière continue tout au long du 
cycle de vie du système d’IA, et de mobiliser les parties prenantes. 
 
C. EXEMPLES DE POSSIBILITES ET DE PREOCCUPATIONS MAJEURES SOULEVEES PAR L’IA 
(121) Dans la section qui suit, nous présentons des exemples de mise au point et d’utilisation d’une IA qui devraient 
être encouragés, ainsi que des exemples de situations dans lesquelles la mise au point, le déploiement ou 
l’utilisation d’une IA peuvent nuire à nos valeurs et peuvent soulever des préoccupations spécifiques. Un 
équilibre doit être trouvé entre ce qui devrait et ce qui peut être fai t avec l’IA. Il convient en outre de rester 
vigilant à ce qui doit être évité avec l’IA. 
 
1. Exemples de possibilités offertes par une d’IA digne de confiance 
(122) L’IA digne de confiance peut représenter un  formidable potentiel pour contribuer à l’atténuation des 
problèmes urgents auxquels notre société est confrontée, tels que le vieillissement de la population, 
l’accroissement des inégalités sociales et la pollution de l’environnement. Ce potentiel est éga lement reflété 
au niveau mondial, par exemple avec les objectifs de développement durable des Nations unies. 57  La section 
qui traite de la manière d’encourager une stratégie européenne dans le domaine de l’IA qui réponde à certains 
de ces problèmes. 
a. Action pour le climat et infrastructures durables 
(123) S’il est vrai que  la lutte contre le changement climatique devrait être une priorité absolue pour les décideurs 
politiques du monde entier, la transformation numérique et une IA digne de confiance présentent un é norme 
potentiel pour réduire l’incidence humaine sur l’environnement et permettre une utilisation efficiente et 
efficace de l’énergie et des ressources naturelles 58. Une IA digne de confiance peut par exemple être combinée 
aux mégadonnées pour détecter les besoins en énergie de manière plus efficace, ce qui donnerait lieu à des 
infrastructures et à une consommation énergétiques plus efficaces 59. 
(124) Dans les secteurs tels que les transports publics, des systèmes d’IA appliqués à des systèmes de transport 
intelligents60 peuvent être utilisés pour réduire le plus possible les files, optimiser l’itinéraire, aider les 
personnes souffrant de problèmes de vue à être plus indépendantes 61, optimiser les moteurs efficaces d’un 
point de vue énergétique et renforcer ai nsi les efforts de décarbonation et réduire l’empreinte 
environnementale, pour une société plus verte. Aujourd’hui, à l’échelle mondiale, une personne meurt toutes 
                                                           
57  https://sustainabledevelopment.un.org/?menu=1300.  
58  Un certain nombre de projets de l’UE visent à développer les réseaux intelligents et le stockage de l’énergie, qui peuvent 
potentiellement contribuer au succès d’une transition énergétique soutenue par les technologies numériques, y compris via des solutions 
fondées sur l’IA et d’autres solutions numériques. Pour compléter le travail de ces projets individuels, la Commission a lancé l’initiative BRIDGE, 
qui permet aux projets de réseaux intelligents et de stockage de l’énergie qui sont en cours dans le cadre d’Horizon 2020 d’établir une vision 
commune sur des questions transversales: https://www.h2020-bridge.eu/. 
59  Voir par exemple le projet Encompass: http://www.encompass-project.eu/. 
60  De nouvelles solutions fondés sur l’IA contribuent à préparer les villes à la mobilité de demain. Voir par exemple le projet financé par 
l’UE appelé Fabulos: https://fabulos.eu/. 
61  Voir par exemple le projet PRO4VIP, qui fait partie de la stratégie européenne Vision 2020 pour combattre la cécité évitable, 
principalement due au vieillissement. La mobilité et l’orientation faisaient partie des domaines prioritaires du projet. 
43 
 
les 23 secondes dans un accident de voiture 62. Les systèmes d’IA pourraient contribuer à rédu ire 
considérablement le nombre de victimes, par exemple grâce à une amélioration des temps de réaction et à un 
meilleur respect des règles63. 
 
b. Santé et bien-être 
(125) Les technologies relevant de l’IA digne de confiance peuvent être utilisées – et le sont déjà – pour rendre les 
traitements plus intelligents et mieux ciblés, et contribuer à la prévention des maladies mortelles 64. Les 
médecins et professionnels de la santé peuvent potentiellement réaliser un examen plus précis et détaillé de 
données de santé complex es relatives à un patient, avant même l’apparition d’une maladie, et administrer un 
traitement préventif sur mesure 65. Dans le contexte du vieillissement de la population de l’Europe, l’IA et la 
robotique peuvent être des outils précieux pour assister les p restataires de soins et favoriser les soins 
prodigués aux personnes âgées 66, ainsi que pour surveiller en temps réel l’état de santé des patients, et donc 
sauver des vies67.   
(126) Une IA digne de confiance peut également être utile à une plus grande échelle. Par  exemple, elle peut 
examiner et déterminer des tendances générales dans le secteur des soins de santé et des traitements 68, ce 
qui mène à une détection plus précoce des maladies, à un développement plus efficace des médicaments, à 
des traitements davantage ciblés69 et, en fin de compte, à un plus grand nombre de vies sauvées.  
c. Éducation de qualité et transformation numérique 
(127) Les nouveaux changements technologiques, économiques et environnementaux impliquent que la société doit 
devenir plus proactive. Les pouv oirs publics, les leaders des secteurs concernés, les établissements 
d’enseignement et les syndicats ont la responsabilité de faire entrer les citoyens dans la nouvelle ère 
numérique en veillant à ce qu’ils disposent des compétences requises pour occuper l es emplois de demain. Les 
technologies relevant de l’IA digne de confiance pourraient contribuer à améliorer la précision des prévisions 
relatives aux emplois et aux professions qui seront le plus perturbés par la technologie, aux nouveaux rôles qui 
                                                           
62  https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/road-traffic-injuries. 
63  Le projet européen UP-Drive vise par exemple à apporter des solutions aux problèmes signalés en matière de transport, par des 
contributions permettant l’automatisation et la collaboration progressives des véhicules entre eux, facilitant ainsi un système de transports plus 
sûr, plus inclusif et plus abordable. https://up-drive.eu/. 
64  Voir par exemple le projet REVOLVER (Repeated Evolution of Cancer): https://www.healtheuropa.eu/personalised-cancer-
treatment/87958/, ou le projet Murab qui réalise des biopsies plus précises, et qui vise à diagnostiquer plus rapidement le cancer et d’autres 
maladies: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/murab-eu-funded-project-success-story. 
65  Voir par exemple le projet Live INCITE: www.karolinska.se/en/live-incite. Ce consortium d’acteurs du secteur de la santé incite ce 
secteur à mettre au point des solutions d’IA et d’autres solutions TIC intelligentes qui permettent des modifications du mode de vie dans le 
processus peropératoire. L’objectif concerne de nouvelles solutions innovantes de santé en ligne capables d’influencer les patients de façon 
personnalisée, afin qu’ils prennent les mesures nécessaires, tant avant qu’après la chirurgie, dans leur mode de vie pour optimiser le résultat des 
soins. 
66  Le projet CARESSES financé par l’UE concerne des robots destinés aux soins aux personnes âgées, centrés sur leur sensibilité 
culturelle: ils adaptent leur manière d’agir et de parler pour correspondre à la culture et aux habitudes des personnes âgées qu’ils aident: 
http://caressesrobot.org/en/project/. Voir également l’application d’IA appelée Alfred, un assistant virtuel aidant les personnes âgées à rester 
actives: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/alfred-virtual-assistant-helping-older-people-stay-active. En outre, le projet 
EMPATTICS (EMpowering PAtients for a BeTTer Information and improvement of the Communication Systems) effectuera des recherches pour 
définir la manière dont les professionnels de la santé et les patients utilisent les technologies TIC, y compris les systèmes d’IA, pour planifier les 
interventions avec les patients et surveiller la progression de leur état physique et mental: www.empattics.eu. 
67  Voir par exemple MyHealth Avatar (www.myhealthavatar.eu), qui propose une représentation numérique de l’état de santé d’un 
patient. Le projet de recherche a lancé une application et une plateforme en ligne qui collecte les informations concernant votre état de santé 
numérique à long terme, et vous y donne accès. Cela se présente sous la forme d’un compagnon de santé pour toute la vie («avatar»). 
MyHealthAvatar prédit également les risques d’accident vasculaire cérébral, de diabète, de maladie cardiovasculaire et d’hypertension.  
68  Voir par exemple le projet ENRICHME (www.enrichme.eu), qui lutte contre la perte progressive des capacités cognitives au sein de la 
population vieillissante. Une plateforme intégrée d’assistance à l’autonomie à domicile (AAD) et un robot de service mobile pour un suivi et des 
interactions à long terme aideront les personnes âgées à rester plus longtemps actives et indépendantes.  
69  Voir par exemple l’utilisation de l’IA par Sophia Genetics, qui tire parti de l’inférence statistique, de la reconnaissance de modèles et 
de l’apprentissage automatique pour optimiser la valeur de la génomique et des données d’imagerie médicale: 
https://www.sophiagenetics.com/home.html. 
44 
 
seront créés et aux compétences qui seront nécessaires. Elles pourraient aider les pouvoirs publics, les 
syndicats et les secteurs concernés à planifier la (re)qualification des travailleurs, ainsi qu’offrir aux citoyens 
craignant un licenciement une voie de développement dans un nouveau rôle.  
(128) En outre, l’IA peut s’avérer être un excellent outil pour combattre les inégalités en matière d’éducation et 
créer des programmes de formation personnalisés et adaptables qui pourraient aider chacun à obtenir de 
nouvelles qualifications, aptitudes et compétences en fonction de ses propres capacités d’apprentissage 70. 
Cela pourrait augmenter la vitesse d’apprentissage et améliorer la qualité de l’enseignement – de l’école 
primaire à l’université. 
 
2. Exemples de préoccupations majeures soulevées par l’IA 
(129) La violation de l ’un des éléments constitutifs d’une IA digne de confiance est de nature à susciter une 
préoccupation majeure. Un nombre important des préoccupations présentées ci -dessous tiennent déjà aux 
exigences juridiques en vigueur qui, étant contraignantes, doivent par conséquent être respectées. Toutefois, 
même dans les cas où la conformité avec les exigences juridiques a été démontrée, celles -ci pourraient ne pas 
répondre à l’éventail complet de préoccupations éthiques susceptibles d’être soulevées. Étant donné que 
notre conception de l’adéquation des règles et principes éthiques est en constante évolution et peut changer 
au fil du temps, la liste non exhaustive suivante de préoccupations pourrait à l ’avenir être raccour cie, élargie, 
modifiée ou actualisée.  
a. Identifier et suivre des individus avec l’IA  
(130) L’IA permet une identification encore plus efficace de  personnes par des entités tant publiques que privées.  La 
reconnaissance faciale et d’autres méthodes involontaires d ’identification utilisant des données biométriques 
(à savoir, détecteur de mensonges, évaluation de la personnalité au moyen de micro -expressions et détection 
vocale automatique) sont des exemples notoires de technologies évolutives d’identification fondée s sur l’IA. 
L’identification d’individus est parfois le résultat souhaitable, lorsqu’elle s’accompagne de principes éthiques 
(par exemple pour la détection de fraude, de blanchiment de capitaux, ou de financement du terrorisme). 
Toutefois, l’identification  automatique soulève de fortes préoccupations de nature tant juridique qu’éthique, 
car elle peut avoir des effets inattendus à de nombreux niveaux psychologiques et socioculturels.  Pour 
préserver l’autonomie des citoyens européens, il est nécessaire d’util iser de manière proportionnée les 
techniques de contrôle dans le domaine de l’IA. Pour parvenir à mettre en œuvre une IA digne de confiance, il 
sera essentiel de définir clairement si, quand et comment l’IA peut être utilisée aux fins de l’identification 
automatique de personnes, ainsi que de faire la distinction entre l’identification d’un individu et le fait de le 
suivre à la trace, et entre une surveillance ciblée et une surveillance de masse. L’application de telles 
technologies doit être clairement jus tifiée dans la législation applicable 71. Lorsque la base juridique pour une 
activité de cette nature est le «consentement», des moyens pratiques 72 doivent être développés pour 
permettre qu’un consentement éclairé et vérifié soit automatiquement recensé par une IA ou des 
technologies équivalentes.  Cela s’applique également à l’utilisation de données à caractère personnel 
«anonymes» pouvant être re-personnalisées. 
b. Systèmes d’IA cachés

===== Chunk 16 (length=13464) =====
suivre à la trace, et entre une surveillance ciblée et une surveillance de masse. L’application de telles 
technologies doit être clairement jus tifiée dans la législation applicable 71. Lorsque la base juridique pour une 
activité de cette nature est le «consentement», des moyens pratiques 72 doivent être développés pour 
permettre qu’un consentement éclairé et vérifié soit automatiquement recensé par une IA ou des 
technologies équivalentes.  Cela s’applique également à l’utilisation de données à caractère personnel 
«anonymes» pouvant être re-personnalisées. 
b. Systèmes d’IA cachés 
                                                           
70  Voir par exemple le projet MaTHiSiS, visant à offrir une solution pour l’apprentissage fondé sur les affects dans un environnement 
d’apprentissage confortable, comprenant des dispositifs technologiques et des algorithmes de pointe: (http://mathisis-project.eu/). Voir 
également IBM Watson Classroom ou la plateforme Century Tech. 
71  Il convient à cet égard de rappeler l’article 6 du RGPD, qui prévoit notamment que le traitement de données n’est licite que s’il 
s’appuie sur une base juridique valable. 
72  Comme le montrent les mécanismes actuellement utilisés sur l’internet pour donner un consentement éclairé, les consommateurs 
accordent en général leur consentement sans véritable considération. Ces mécanismes ne peuvent dès lors que difficilement être qualifiés de 
pratiques. 
45 
 
(131) Les êtres humains devraient toujours savoir s’ils interagissent directement avec un autre être humain ou une 
machine, et les professionnels de l’IA ont la responsabilité de veiller à ce que ce soit effectivement le cas. L es 
professionnels de l’IA doivent par conséquent veiller à ce que les êtres humains soient informés du fait qu’ils 
interagissent avec un système d’IA – ou soient en mesure de le demander et de le confirmer –  (par exemple, 
au moyen de clauses de non -responsabilité claires et transparentes).  Il convient de noter que des cas limites 
existent et sont de nature à compliquer la question (par exemple, une voix filtrée par IA appartenant à un être 
humain). Il convient de garder à l’esprit que la confusion entre êt res humains et machines pourrait entraîner 
de multiples conséquences, telles qu’un attachement, une certaine influence, ou une réduction de la valeur 
accordée à la qualité d’être humain 73. Le développement de robots humanoïdes 74 doit par conséquent faire 
l’objet d’une évaluation éthique minutieuse.  
c. Notation des citoyens assistée par l’IA en violation des droits fondamentaux  
(132) Les sociétés doivent s’efforcer de protéger la liberté et l’autonomie de tous les citoyens. Toute forme de 
notation des citoyens peut entraîner la perte de cette autonomie et mettre en péril le principe de non -
discrimination. La notation ne doit être utilisée que si elle se justifie clairement et lorsque les mesures sont 
proportionnées et équitab les. La notation normative de citoyens (évaluation générale de la «personnalité 
morale» ou de l’«intégrité éthique») dans tous les aspects et à grande échelle de la part des autorités 
publiques ou d’acteurs privés menace ces valeurs, notamment lorsqu’il y est recouru de manière non 
conforme aux droits fondamentaux et de manière disproportionnée sans objectif légitime délimité et 
communiqué.  
(133) De nos jours, la notation des citoyens – à grande ou plus petite échelle – est déjà souvent utilisée dans le cadre 
de notations purement descriptives et spécifiques à un domaine (par exemple, systèmes scolaires, 
apprentissage en ligne et permis de conduire). Même dans ces applications plus étroites, une procédure 
totalement transparente doit être mise à la disposition de s citoyens et comprendre des informations sur le 
processus, l’objectif et la méthodologie de la notation. Il convient de souligner que la transparence ne peut 
prévenir la discrimination ou garantir l’équité. Il ne s’agit en outre pas de la panacée face au problème de la 
notation. Idéalement, il devrait être possible de retirer sa participation au mécanisme de notation sans 
préjudice – dans le cas contraire, des mécanismes pour contester et rectifier les notes devraient être 
disponibles. Cela est particulièr ement important dans les situations présentant des asymétries de pouvoir 
entre les parties. De telles options de retrait, qui sont nécessaires dans une société démocratique, doivent être 
garanties au stade de la conception de la technologie dans les cas où cela est nécessaire pour veiller au respect 
des droits fondamentaux.  
d. Systèmes d’armes létales autonomes (SALA) 
(134) À l’heure actuelle, un nombre inconnu de pays et d’industries recherchent et développent des systèmes 
d’armes létales autonomes, allant de miss iles capables de sélectionner des cibles à des calculateurs 
autoadaptatifs dotés de compétences cognitives pour décider par qui, quand et où des combats peuvent être 
menés sans intervention humaine. Cela suscite des préoccupations éthiques fondamentales, c omme le fait 
qu’une course à l’armement incontrôlable à un niveau jamais égalé dans l’histoire pourrait en résulter, ainsi 
que des contextes militaires dans lesquels le contrôle humain a presque totalement été abandonné et les 
risques de défaillances ne so nt pas éliminés. Le Parlement européen a appelé à l ’élaboration urgente d’une 
position commune contraignante pour régir les questions éthiques et juridiques du contrôle humain, de la 
surveillance, de la responsabilité et de la mise en œuvre du droit intern ational relatif aux droits de l’homme, 
du droit humanitaire international et des stratégies militaires 75. Rappelant l’objectif de l’Union européenne de 
                                                           
73  Madary et Metzinger (2016). Real Virtuality: A Code of Ethical Conduct. Recommendations for Good Scientific Practice and the 
Consumers of VR-Technology. Frontiers in Robotics and AI, 3(3). 
74  Cela s’applique également aux avatars fondés sur l’IA. 
75  Résolution 2018/2752(RSP) du Parlement européen. 
46 
 
promouvoir la paix, tel que consacré à l’article  3 du traité sur l’Union européenne, nous saluons la résolution 
du Parlement du 12 septembre 2018 et tous les efforts y relatifs dans le domaine des SALA, que nous aspirons 
à soutenir. 
e. Préoccupations potentielles à plus long terme  
(135) La mise au point de l’IA reste spécifique à un domaine et requiert des scientifiques et ingénieurs humains 
correctement formés pour définir ses objectifs avec précision. Toutefois, en extrapolant à un horizon plus 
lointain, certaines grandes préoccupations à long terme peuvent fai re l’objet d’hypothèses 76. Une approche 
fondée sur les risques indique qu’il convient de continuer à tenir compte de ces préoccupations dans la 
perspective de possibles «inconnues inconnues» et «cygnes noirs» 77. Les fortes incidences inhérentes à ces 
préoccupations, combinées à l’incertitude actuelle des évolutions correspondantes, requièrent des évaluations 
régulières de ces sujets. 
 
D. CONCLUSION 
(136) Le présent document constitue les lignes directrices en matière d’éthique dans le domaine de l’IA , élaborées 
par le groupe d’experts de haut niveau sur l’intelligence artificielle (GEHN IA).  
(137) Nous reconnaissons les effets positifs que les systèmes d’IA ont déjà et continuerons à avoir, tant d’un point 
de vue commercial que pour la société.  Nous sommes toutefois tout aus si soucieux de faire en sorte que les 
risques et autres effets néfastes auxquels sont associées ces technologies soient gérés de manière adéquate et 
proportionnée eu égard à l’application de l’IA concernée. L’IA est une technologie à la fois transformatric e et 
perturbatrice, et son évolution au cours des dernières années a été facilitée par la disponibilité de quantités 
gigantesques de données numériques, des avancées technologiques majeures en matière de puissance de 
calcul et de capacité de stockage, ains i que par d’importantes innovations scientifiques et en ingénierie 
concernant les méthodes et outils de l’IA.  L’incidence des systèmes d’IA sur la société et les citoyens se 
poursuivra sous des formes que nous ne pouvons pas encore imaginer.  
(138) Dans ce contex te, il est important de mettre au point des systèmes d’IA dignes de confiance, car les êtres 
humains ne seront en mesure de tirer pleinement parti des avantages de l’IA en toute sérénité que s’ils 
peuvent se fier à la technologie, y compris aux processus e t aux personnes qui la soutiennent. Lors de 
l’élaboration des présentes lignes directrices, notre ambition fondamentale a par conséquent consisté à 
tendre vers une IA digne de confiance. 
(139) Une IA digne de confiance comporte trois éléments: 1) elle doit être licite, en assurant le respect des 
législations et réglementations applicables, 2) elle doit être éthique,  en assurant l’adhésion à des principes et 
valeurs éthiques, et 3) elle doit être robuste, sur le plan tant technique que social, pou r faire en sorte que, 
même avec de bonnes intentions, les systèmes d’IA ne causent pas de préjudices involontaires. Chaque 
élément est nécessaire mais ne suffit pas pour parvenir à une IA digne de confiance. L’idéal serait que ces trois 
éléments fonctionnent en harmonie et se chevauchent. Lorsque des tensions apparaissent, nous devrions nous 
efforcer de les aligner. 
(140) Au chapitre  I, nous avons articulé les droits fondamentaux et un ensemble de principes éthiques 
correspondants qui sont essentiels dans le cont exte d’une IA.  Au chapitre  II, nous avons présenté sept 
exigences essentielles que doivent respecter les systèmes d’IA pour parvenir à une IA digne de confiance. Nous 
avons proposé des méthodes tant techniques que non techniques pouvant être appliquées aux  fins de leur 
                                                           
76  Si certains estiment que l’intelligence artificielle générale, la conscience artificielle, les agents moraux artificiels, la superintelligence 
ou l’IA transformatrice peuvent être des exemples de telles préoccupations à long terme (qui n’existent actuellement pas), celles-ci sont 
considérées par beaucoup comme irréalistes. 
77  Un événement «cygne noir» est un événement très rare dont l’impact est pourtant important – rare à tel point qu’il pourrait ne jamais 
avoir été observé. De ce fait, la probabilité qu’un tel événement survienne ne peut en général être estimée que de manière très incertaine. 
47 
 
mise en œuvre. Enfin, au chapitre  III, nous avons proposé une liste d’évaluation pour une IA digne de 
confiance qui peut contribuer à concrétiser les sept exigences. Dans la section finale, nous avons présenté des 
exemples de potentiels bénéf iques et de préoccupations majeures soulevées par les systèmes d’IA, à propos 
desquels nous espérons encourager la poursuite des discussions. 
(141) La perspective unique de l’Europe tient au fait qu’elle s’efforce de placer les citoyens au cœur de son action. 
Ce centrage sur les citoyens fait partie de l’ADN de l’Union européenne grâce aux traités sur lesquels elle s’est 
construite. Le présent document s’inscrit dans une vision qui encourage une IA digne de confiance qui, selon 
nous, doit être le fondement sur le quel l’Europe peut s’imposer comme leader du secteur des systèmes d’IA 
de pointe et innovants. Cette vision ambitieuse contribuera à garantir la prospérité des citoyens européens, 
sur le plan tant individuel que collectif.  Notre but est de mettre en place une culture de l’«IA digne de 
confiance pour l’Europe», au moyen de laquelle chacun pourra récolter les fruits de l’IA dans le respect de nos 
valeurs fondatrices: les droits fondamentaux, la démocratie et l’état de droit.  
  
48 
 
GLOSSAIRE  
(142) Le présent glossaire fait partie intégrante des lignes directrices et sert à comprendre les termes employés dans 
celles-ci. 
Systèmes d’intelligence artificielle ou IA 
(143) Les systèmes d’intelligence artificielle (IA) sont des systèmes logiciels (et éventuellement matériels) conçus  par 
des êtres humains 78 et qui, ayant reçu un objectif complexe, agissent dans le monde réel ou numérique en 
percevant leur environnement par l’acquisition de données, en interprétant les données structurées ou non 
structurées collectées, en appliquant un raisonnement aux connaissances, ou en traitant les informations, 
dérivées de ces données et en décidant de la (des) meilleure(s) action(s) à prendre pour atteindre l’objectif 
donné. Les systèmes d’IA peuvent soit utiliser des règles symboliques ou apprendr e un modèle numérique, et 
peuvent également adapter leur comportement en analysant la mesure dans laquelle l’environnement est 
affecté par leurs actions préalables. 
(144) En tant que discipline scientifique, l’IA comprend plusieurs approches et techniques, telle s que l’apprentissage 
automatique (dont l’apprentissage profond et l’apprentissage par renforcement sont des exemples 
spécifiques), le raisonnement automatique (qui comprend la planification, la programmation, la 
représentation des connaissances et le rais onnement, la recherche et l’optimisation) et la robotique (qui 
comprend le contrôle, la perception, les capteurs et les actionneurs, ainsi que l’intégration de toutes les autres 
techniques dans des systèmes cyberphysiques). 
(145) Un document distinct élaboré par le GEHN IA et développant la définition des systèmes d’IA utilisée aux fins du

===== Chunk 17 (length=13764) =====
affecté par leurs actions préalables. 
(144) En tant que discipline scientifique, l’IA comprend plusieurs approches et techniques, telle s que l’apprentissage 
automatique (dont l’apprentissage profond et l’apprentissage par renforcement sont des exemples 
spécifiques), le raisonnement automatique (qui comprend la planification, la programmation, la 
représentation des connaissances et le rais onnement, la recherche et l’optimisation) et la robotique (qui 
comprend le contrôle, la perception, les capteurs et les actionneurs, ainsi que l’intégration de toutes les autres 
techniques dans des systèmes cyberphysiques). 
(145) Un document distinct élaboré par le GEHN IA et développant la définition des systèmes d’IA utilisée aux fins du 
présent document est publié parallèlement et s’intitule «Définition de l’IA: principales capacités et disciplines 
scientifiques».  
Professionnels de l’IA 
(146) On entend par professionnels de l’IA l’ensemble des personnes et organisations qui mettent au point (ce qui 
comprend la recherche, la conception et la fourniture de données), déploient (ce qui comprend la mise en 
œuvre) ou utilisent des systèmes d’IA, à l’ exception de celles qui utilisent des systèmes d’IA en tant 
qu’utilisateurs finaux ou consommateurs.  
Cycle de vie du système d’IA 
(147) Le cycle de vie d’un système d’IA comprend sa phase de mise au point (dont la recherche, la conception, la 
fourniture de données et des essais limités), de déploiement (dont la mise en œuvre) et d’utilisation.  
Auditabilité 
(148) L’auditabilité désigne la capacité d’un système d’IA à faire l’objet d’une évaluation de ses algorithmes, de ses 
données et de ses processus de conception. E lle constitue une des sept exigences que doit respecter un 
système d’IA digne de confiance. Cela ne signifie pas nécessairement que les informations sur les modèles 
économiques et la propriété intellectuelle en lien avec le système d’IA doivent toujours êt re librement 
accessibles. Prévoir des mécanismes de traçabilité et de journalisation dès la phase de conception initiale du 
système d’IA peut contribuer à l’auditabilité du système.  
Biais 
(149) Le biais est une inclination au préjugé envers ou contre une person ne, un objet ou un point de vue. Des biais 
peuvent se manifester de multiples manières dans les systèmes d’IA. Par exemple, dans les systèmes d’IA 
fondés sur les données, tels que ceux produits par apprentissage automatique, des biais présents dans la 
                                                           
78  Les êtres humains conçoivent des systèmes d’IA directement, mais peuvent également avoir recours à des techniques d’IA pour 
optimiser leur conception. 
49 
 
collecte de données et l’entraînement peuvent être à l ’origine de la présence de biais dans le système d’IA. 
Dans l’IA fondée sur la logique, comme les systèmes fondés sur des règles, le biais peut résulter de la manière 
dont un ingénieur des connaissances env isage les règles s’appliquant à un contexte particulier. Le biais peut 
également résulter de l’apprentissage en ligne et de l’adaptation par interaction. Il peut également se 
manifester à travers la personnalisation, par laquelle les utilisateurs reçoivent  des recommandations ou des 
informations correspondant à leurs préférences. Il n’est pas nécessairement le résultat d’un biais humain et de 
la collecte de données par des êtres humains. Le biais peut, par exemple, se manifester dans les circonstances 
des contextes limités dans lesquels le système est utilisé, auquel cas il n’est pas possible de le généraliser à 
d’autres contextes. Un biais peut être positif ou négatif, intentionnel ou involontaire. Dans certains cas, le biais 
peut entraîner des résultats di scriminatoires et/ou injustes, qualifiés de biais injustes dans le présent 
document. 
Éthique  
(150) L’éthique est une discipline qui est un sous -champ de la philosophie. De manière générale, elle traite de 
questions telles que «Qu’est-ce qu’une bonne action?», « Quelle est la valeur d’une vie humaine?», «Qu’est -ce 
que la justice?», ou «Qu’est -ce qu’une bonne vie?». L’éthique théorique comprend quatre principaux 
domaines de recherche: i) la méta -éthique, qui concerne principalement la signification et la référence d’un 
énoncé normatif, et la question de savoir comment leurs valeurs de vérité  peuvent être dé terminées (le cas 
échéant); ii) l’éthique normative, les moyens pratiques de déterminer une conduite morale, en examinant les 
normes applicables aux bonnes et mauvaise s actions et en attribuant une valeur aux actions spécifiques; iii) 
l’éthique descriptive, visant une analyse empirique des comportements moraux et croyances morales des 
personnes, et; iv) l’éthique appliquée, qui concerne ce que nous sommes obligés de (ou autorisés à) faire dans 
une situation spécifique (souvent une première) ou dans un domaine particul ier de possibilités d’action 
(souvent sans précédent). L’éthique appliquée traite de situations réelles, dans lesquelles des décisions 
doivent être prises dans des délais limités, et souvent avec peu de rationalité. L’éthique en matière d’IA est en 
général considérée comme un exemple de l’éthique appliquée et se concentre sur les questions normatives 
soulevées par la conception, la mise au point, la mise en œuvre et l’utilisation de l’IA.  
(151) Dans les débats d’éthique, les termes «morale» et «éthique» sont souv ent employés. Le terme «morale» 
renvoie aux modèles concrets et factuels de comportements, d’habitudes et de conventions qui peuvent 
s’observer au sein de cultures et de groupes ou auprès d’individus spécifiques à un moment donné. Le terme 
«éthique» désigne une appréciation évaluative de ces actions et comportements concrets d’un point de vue 
systématique et théorique.  
IA éthique  
(152) Dans le présent document, le terme «IA éthique» désigne la mise au point, le déploiement et l’utilisation d’une 
IA qui garantit une conformité avec les normes éthiques, y compris les droits fondamentaux en tant que droits 
moraux spéciaux, les principes éthiques et les valeurs essentielles qui s’y rapportent.  Il s’agit du deuxième des 
trois éléments essentiels pour parvenir à une IA digne de confiance.   
IA centrée sur l’humain 
(153) L’approche de l’IA centrée sur l’humain s’efforce de garantir que les valeurs humaines soient un élément 
central de la mise au point, du déploiement, de l’utilisation et du contrôle des systèmes d’IA, en veil lant au 
respect des droits fondamentaux, y compris ceux consacrés par les traités de l’Union européenne et la charte 
des droits fondamentaux de l’Union européenne, qui se rejoignent tous dans un fondement commun ancré 
dans le respect de la dignité humaine,  en vertu duquel l’être humain jouit d’un statut moral unique et 
inaliénable. Cela implique également la prise en compte de l’environnement naturel et des autres êtres vivants 
qui font partie de l’écosystème humain, ainsi qu’une approche durable permettant  l’épanouissement des 
générations à venir. 
Méthode de l’équipe rouge («red teaming» 
50 
 
(154) La méthode de l ’équipe rouge («red teaming») est une pratique par laquelle une «équipe rouge», c ’est-à-dire 
un groupe indépendant, met au défi une organisation d’améliorer son efficacité en assumant un rôle ou un 
point de vue antagoniste.  Cette pratique sert notamment à l’identification et à la résolution des failles 
potentielles en matière de sécurité. 
Reproductibilité  
(155) La reproductibilité est une indication de la mesure da ns laquelle une expérience en matière d’IA, dans le cadre 
d’un essai, présente un comportement identique lorsqu’elle est répétée dans les mêmes conditions.  
IA robuste 
(156) La robustesse d’un système d’IA englobe tant sa robustesse technique (adapt ation à un co ntexte donné, tel 
que le domaine d’application ou la phase du cycle de vie) que sa robustesse d’un point de vue social (le 
système d’IA tient dûment compte du contexte et de l’environnement dans lesquels il fonctionne). Cela est 
essentiel pour garantir que, même avec de bonnes intentions, aucun préjudice involontaire ne puisse survenir. 
La robustesse est le troisième des trois éléments nécessaires pour parvenir à une IA digne de confiance.  
Parties prenantes 
(157) On entend par parties prenantes tous ceux qui mettent au point, conçoivent, déploient, utilisent l’IA ou 
mènent des recherches dans le domaine, ainsi que ceux qui sont (directement ou indirectement) concernés 
par l’IA – y compris, mais sans s’y limiter, les entreprises, organisations, chercheurs, serv ices publics, 
institutions, organisations de la société civile, pouvoirs publics, régulateurs, partenaires sociaux, particuliers, 
citoyens, travailleurs et consommateurs. 
Traçabilité 
(158) La traçabilité d’un système d’IA désigne la capacité de suivre les donnée s du système et les processus de mise 
au point et de déploiement du système, en général au moyen d’une identification documentée.   
Confiance  
(159) Nous reprenons la définition suivante tirée de la littérature: «La confiance se définit comme: 1) un ensemble 
de convictions spécifiques portant sur la bienveillance, la compétence, l’intégrité et la prévisibilité (convictions 
en matière de confiance); 2) la volonté d’une partie de dépendre d’une autre partie dans une situation risquée 
(intention de faire confiance), ou 3) la combinaison de ces éléments.» 79 Si la «confiance» n’est en général pas 
une propriété que l ’on prête aux machines, le présent document vise à souligner l’importance d’être capable 
de faire confiance non seulement dans le fait que les systèmes d’IA sont conformes sur le plan juridique, 
respectent l’éthique et sont robustes, mais aussi que cette co nfiance peut être accordée à l’ensemble des 
personnes et des processus impliqués dans le cycle de vie du système d’IA.   
IA digne de confiance 
(160) Une IA digne de confiance comporte trois éléments: 1) elle doit être licite, en assurant le respect des 
législations et réglementations applicables, 2) elle doit être éthique, en assurant le respect de principes et de 
valeurs éthiques, ainsi qu’en assurant l’adhésion à ces principes et valeurs, et 3) elle doit être robuste, sur le 
plan tant technique que social, pour  faire en sorte que, même avec de bonnes intentions, les systèmes d’IA ne 
causent pas de préjudices involontaires.  Une IA digne de confiance concerne non seulement la fiabilité du 
système d’IA en tant que tel, mais comprend également la fiabilité de l’ense mble des processus et acteurs qui 
font partie du cycle de vie du système. 
Personnes et groupes vulnérables 
                                                           
79  Siau, K., Wang, W. (2018), Building Trust in Artificial Intelligence, Machine Learning, and Robotics, CUTTER BUSINESS TECHNOLOGY 
JOURNAL (31), p. 47–53. 
51 
 
(161) Il n’existe pas de définition juridique communément ou largement admise de la notion de «personnes 
vulnérables», étant donné leur hétérogénéité. La r aison pour laquelle une personne ou un groupe est 
vulnérable dépend souvent du contexte. Les événements temporaires de la vie (comme l’enfance ou la 
maladie), les facteurs de marché (comme l’asymétrie de l’information ou le pouvoir de marché), les facteurs  
économiques (comme la pauvreté), les facteurs identitaires (comme le sexe, la religion ou la culture) ou 
d’autres facteurs peuvent jouer un rôle. La charte des droits fondamentaux de l’Union européenne prévoit les 
motifs suivants à son article  21 sur la n on-discrimination, qui peuvent constituer un point de référence parmi 
d’autres: le sexe, la race, la couleur, les origines ethniques ou sociales, les caractéristiques génétiques, la 
langue, la religion ou les convictions, les opinions politiques ou toute a utre opinion, l’appartenance à une 
minorité nationale, la fortune, la naissance, un handicap, l’âge et l’orientation sexuelle. D’autres articles de la 
législation régissent les droits de groupes spécifiques, outre ceux énumérés ci -dessus. Toute liste de ce tte 
nature ne saurait être exhaustive et peut varier au fil du temps. Un groupe vulnérable est un groupe de 
personnes partageant une ou plusieurs caractéristiques de vulnérabilité.  
52 
 
Le présent document a été élaboré par les membres du groupe d’experts de haut niveau sur l’IA    
énumérés ci-dessous par ordre alphabétique 
 
Pekka Ala-Pietilä, président du GEHN IA 
     AI Finland, Huhtamaki, Sanoma 
Pierre Lucas 
     Orgalim – Europe’s technology industries 
Wilhelm Bauer 
     Fraunhofer 
Ieva Martinkenaite 
     Telenor 
Urs Bergmann – Co-rapporteur 
     Zalando 
Thomas Metzinger – Co-rapporteur 
     Université Johannes Gutenberg de Mayence et Association des 
universités d’Europe 
Mária Bieliková 
     Université technique de Slovaquie à Bratislava 
Catelijne Muller 
     ALLAI Netherlands et CESE 
Cecilia Bonefeld-Dahl – Co-rapporteure 
     DigitalEurope 
Markus Noga 
     SAP 
Yann Bonnet 
     ANSSI 
Barry O’Sullivan, vice-président du GEHN IA  
     University College de Cork  
Loubna Bouarfa 
     OKRA 
Ursula Pachl  
     BEUC 
Stéphan Brunessaux 
     Airbus 
Nicolas Petit – Co-rapporteur 
     Université de Liège  
Raja Chatila 
     Initiative de l’IEEE pour l’éthique des systèmes 
intelligents/autonomes et Université de la Sorbonne 
Christoph Peylo 
     Bosch 
Mark Coeckelbergh 
     Université de Vienne 
Iris Plöger 
     BDI (Fédération allemande de l’industrie) 
Virginia Dignum – Co-rapporteure 
     Université d’Umeå 
Stefano Quintarelli 
     Garden Ventures 
Luciano Floridi 
     Université d’Oxford 
Andrea Renda 
     Collège d’Europe et CEPS 
Jean-Francois Gagné – Co-rapporteur 
     Element AI 
Francesca Rossi 
    IBM  
Chiara Giovannini 
     ANEC

===== Chunk 18 (length=2664) =====
Cecilia Bonefeld-Dahl – Co-rapporteure 
     DigitalEurope 
Markus Noga 
     SAP 
Yann Bonnet 
     ANSSI 
Barry O’Sullivan, vice-président du GEHN IA  
     University College de Cork  
Loubna Bouarfa 
     OKRA 
Ursula Pachl  
     BEUC 
Stéphan Brunessaux 
     Airbus 
Nicolas Petit – Co-rapporteur 
     Université de Liège  
Raja Chatila 
     Initiative de l’IEEE pour l’éthique des systèmes 
intelligents/autonomes et Université de la Sorbonne 
Christoph Peylo 
     Bosch 
Mark Coeckelbergh 
     Université de Vienne 
Iris Plöger 
     BDI (Fédération allemande de l’industrie) 
Virginia Dignum – Co-rapporteure 
     Université d’Umeå 
Stefano Quintarelli 
     Garden Ventures 
Luciano Floridi 
     Université d’Oxford 
Andrea Renda 
     Collège d’Europe et CEPS 
Jean-Francois Gagné – Co-rapporteur 
     Element AI 
Francesca Rossi 
    IBM  
Chiara Giovannini 
     ANEC 
Cristina San José 
     Fédération bancaire de l’Union européenne 
Joanna Goodey 
     Agence des droits fondamentaux 
George Sharkov 
     Digital SME Alliance 
Sami Haddadin 
     École de robotique et IA de Munich 
Philipp Slusallek 
     Centre allemand de recherche en IA (DFKI) 
Gry Hasselbalch 
     The thinkdotank DataEthics et Université de Copenhague 
Françoise Soulié Fogelman 
     Consultante en IA 
Fredrik Heintz 
     Université de Linköping 
Saskia Steinacker – Co-rapporteure 
     Bayer 
Fanny Hidvegi 
     Access Now 
Jaan Tallinn 
     Ambient Sound Investment 
Eric Hilgendorf 
     Université de Würzburg 
Thierry Tingaud 
     STMicroelectronics 
Klaus Höckner 
     Hilfsgemeinschaft der Blinden und Sehschwachen 
Jakob Uszkoreit 
     Google 
Mari-Noëlle Jégo-Laveissière 
     Orange 
Aimee Van Wynsberghe – Co-rapporteure 
     Université technique de Delft  
Leo Kärkkäinen 
     Nokia Bell Labs 
Thiébaut Weber 
     CES 
Sabine Theresia Köszegi 
     Université technique de Vienne  
Cecile Wendling 
     AXA 
Robert Kroplewski 
     Avocat et conseiller du gouvernement polonais 
Karen Yeung – Co-rapporteure 
     Université de Birmingham 
Elisabeth Ling 
     RELX 
 
 
Urs Bergmann, Cecilia Bonefeld-Dahl, Virginia Dignum, Jean-François Gagné, Thomas Metzinger, Nicolas Petit, Saskia Steinacker, 
53 
 
Aimee Van Wynsberghe et Karen Yeung ont été rapporteurs pour le présent document.  
 
Pekka Ala-Pietilä préside le GEHN IA. Barry O’Sullivan est vice-président et coordonne la deuxième contribution du GEHN IA. Nozha 
Boujemaa, vice-présidente jusqu’au 1er février 2019, chargée de la coordination de la première contribution, a également contribué 
au contenu du présent document.  
 
Nathalie Smuha a fourni un soutien rédactionnel.
